welcome to category 5 technology TV what
kulandila ku magulu 5 a teknoloji TV
you're about to experience is a free
iwe uli pafupi kuti udziwe ndi mfulu
worldwide interactive broadcast from
kulumikizana kwapadziko lonse kuchokera
Ontario Canada we broadcast live every
Ontario Canada ife timatumiza kumakhala aliyense
tuesday at seven p.m. eastern time get
Lachiwiri pa 7 koloko madzulo kummawa kufika
your questions in join the community
Mafunso anu mujowina nawo mudzi
chat room at triple w category 5 TV or
chipinda chatsopano pa triple w category 5 TV kapena
email us at live at category 5 TV and
Tumizani imelo kuti tikakhale pa gawo 5 TV ndi
now let's begin here's your host Ravi
Tsopano tiyeni tiyambe pano ndi Ravi wanu wothandizira
Ferguson welcome to episode number 231
Ferguson alandiridwa ku chiwerengero cha 231
of category 5 technology TV it's Tuesday
wa kampani yamakono 5 TV ndi Lachiwiri
februari the 21st 2012 nice to see you
februari pa 21st 2012 wokondwa kukuwonani inu
great to have you here welcome everyone
Ndizotheka kuti pano muzilandile aliyense
to the best show on earth so enough said
mpaka pawonetsero wabwino pa dziko lapansi mokwanira
simply put that's high praise is high
Mungolemba kuti ndikutamanda kwambiri
praise exactly we've got a good show
Kutamanda ndendende ife tiri ndi masewero abwino
tonight let me tell ya I know for my own
usikuuno ndiroleni ine ndiwuze kuti ine ndikudzidziwa ndekha
wisdom and insight into what is coming
nzeru ndi kuzindikira pa zomwe zikubwera
the news is going to rock and this is
nkhani ikugwedezeka ndipo izi ndizo
why Europe's Herschel satellite has
chifukwa chake satelesi ya ku Ulaya ili ndi satelesi
entered with its cool with likely in its
Analowa ndi ozizira omwe mwinamwake ali nawo
last year of operation Apple want its
chaka chatha ntchito Apple akufuna zake
first-ever patent dispute against
Kutsutsana koyamba kovomerezeka
Motorola artificial blood vessels may
Mitsitsi ya magazi yokha ya Motorola ingathe
soon be used for transplants then lastly
posakhalitsa amagwiritsidwa ntchito podutsa pomwe kenako
a Canadian astronaut Chris Hadfield will
Mthandizi wa ku Canada dzina lake Chris Hadfield
command the International Space Station
lizani International Space Station
stick around cuz these stories are
khalani mozungulira chifukwa nkhanizi zili
coming up later in our show well that's
Kubwera kenako muwonetsere bwino ndizo
cool mm-hmm thanks hail wats hap'nin
cool mamilimita-Ayi zikomo matalala wats hap'nin
there is a lot going on tonight and
pali zambiri zomwe zikuchitika usiku uno ndi
tonight we're actually gonna be learning
usikuuno ife tiri kwenikweni tikuphunzira
how to monitor your server whether it be
momwe mungayang'anire seva yanu ngati izo ziri
your website whether it be an
webusaiti yanu ngati ili
internet-connected server whatever it is
seva yogwirizana ndi intaneti zirizonse zomwe ziri
we're gonna be able to monitor that with
ife tidzatha kuyang'anira izo ndi
free software so stick around we're
mapulogalamu aulere kotero amamatira pozungulira ife
going to be looking at that we're going
tikuyang'ana kuti tikupita
to be talking a little bit about
kuti ndiyankhule pang'ono ponena za
security and how to protect ourselves
chitetezo ndi momwe tingadzitetezere tokha
from issues online so stick around we'll
kuchokera pazinthu pa intaneti kotero zimamatirira mozungulira ife
be talking about that a little later on
khalani akuyankhula za izo kanthawi pang'ono
in the hour as well we've got your
mu ora komanso ife tiri nawo anu
viewer questions you can email us live
Mafunso owonerera omwe mungatumize imelo kuti tikhale ndi moyo
at category 5 TV and that tab that gets
pagulu la TV ndi tabu imeneyo
to Hillary so yes and join us in chat
kwa Hillary kuti inde ndikutiyanjanitsa
room category 5 TV and its category 5 on
chipinda cha chipinda 5 TV ndi gawo lake lachisanu
freenode if you're using an IRC client
freenode ngati mukugwiritsa ntchito makasitomala a IRC
speaking of chat room actually just want
kuyankhula za malo ochezera omwe akungofuna
to give a little shout out to Toby hey
kuti afuule pang'ono kwa Toby hey
don't Wales has been watching the show
Wales sakuyang'ana pawonetsero
for a while now this is this first time
kwa kanthawi tsopano ino ndi nthawi yoyamba
in the chat room cool so thank you for
mu chipinda chatsopano ndikukuthokozani
being there because the chat room is
pokhalapo chifukwa chipinda cholumikizira ndi
where it's at lots of dialogue
kumene kuli zambiri zokambirana
discussion fun jokes tech tips cooking
Kukambitsirana za nthabwala zosangalatsa zamakono zophika
tips somehow we always get talking about
Nsonga mwanjira ina timayankhula nthawi zonse
food Oh somehow somehow it's a marvelous
chakudya Oh mwinamwake mwanjira ina ndi zodabwitsa
place to be yeah I think it's
malo oti akhale eya ndikuganiza kuti ndizo
interesting that somebody like Toby has
zosangalatsa kuti wina monga Toby ali nazo
been who's been watching for a long time
wakhala wakhala akuyang'anira nthawi yaitali
and I know there's tons of you I mean we
ndipo ine ndikudziwa pali matani a inu ine ndikutanthauza ife
look at the logs and we know we know
tayang'anani pa zipika ndipo tikudziwa kuti tikudziwa
approximately how many people are
pafupifupi anthu angati ali
viewing the show through our server logs
Kuwonera masewerowa kudzera muzithumba zathu
and it's amazing to me that that so many
ndipo ndizodabwitsa kwa ine kuti ambiri
people choose not to interact because
anthu amasankha kuti asayanjane chifukwa
yes it's it's you know we hope that it's
Inde ndizo zomwe mukudziwa kuti tikuyembekeza kuti ndizo
entertaining for you and we and we do
kusangalatsa kwa inu ndi ife ndipo timachita
you know we do our best to provide you
inu mukudziwa timayesetsa kupereka inu
with good content but it's so much fun
ndi zabwino koma ndizosangalatsa kwambiri
to interact if you're able to join us in
kuti mugwirizane ngati mutatha kulowa nawo
the chat room during a live broadcast so
chipinda cholumikizira pa nthawi yofalitsidwa
much fun and you know maybe Toby at the
kusangalatsa kwambiri ndipo mwinamwake mukudziwa Toby pa
end of the show you can let us know you
mapeto a kuonetsa mukhoza tidziwitseni inu
know was this a better experience was it
mukudziwa kuti izi ndizochitika zabwino kwambiri
more interesting pop as an email send us
pulogalamu yosangalatsa kwambiri monga imelo kutumiza ife
a viewer testimonial Toby at the end of
Umboni wowonerera Toby kumapeto kwa
tonight's show and just let us know how
usikuuno ndikuwonetsa ndikungodziwa momwe tingachitire
it was compared to past experience
zinali zofanana ndi zomwe zinachitika kale
watching the show this is fun to
kuyang'ana pawonetsero izi ndi zosangalatsa
interact with the other viewers and
tithandizana ndi owona ena ndi
messages flying by at three messages a
Mauthenga akuthamanga ndi mauthenga atatu a
second what's going on it to happen in
chachiwiri chomwe chikuchitika kuti chichitike
place yeah we have our mobile site up
pitani eya ife tili ndi malo athu apamwamba
and running go to mobile cat five dot TV
ndi kuthamanga kupita kumasewera katsulo kakang'ono ka TV
can hold that up it's pretty heavy so
akhoza kutsimikiza kuti izo ndi zolemetsa kwambiri
pretty heavy QR code so I check that
QR code yokongola kwambiri ndikuyang'ana izo
over all right scan that code okay sweet
pawunivesiti yonse yomwe imakhala yabwino yokoma
what else have we got yeah well stick
Ndi chiyani chinanso chimene ife tiri nacho eya bwino
around we are gonna just well we've
kuzungulira ife tiri bwino basi
gotta run a commercial or something some
Anayendetsa malonda kapena chinachake
free to check out we got a lot of stuff
Ufulu kuti tiwone kuti tili ndi zinthu zambiri
to talk to you about after this so
kuti ndikuuzeni za izi zitatha
please don't go anywhere we'll be right
chonde musapite kulikonse kumene tidzakhala bwino
back your last chance to relax is on the
kubwezeretsani mwayi wanu wotsiriza kuti mupumule uli pa
way up the hill with liquid image Canada
kupita pamwamba pa phirili ndi chithunzi chamadzi Canada
you can capture all the action like
mukhoza kugwira zonse zomwe zikuchitika
never before
palibe kale
now a bulky sports cam that's a
tsopano makamu a masewera olimba omwe ali
high-definition video camera mask from
mafilimu otchuka kwambiri makamera mask kuchokera
liquid image Canada Tucker has free HD
liquid image Canada Tucker ali ndi HD
video recording even low light you'll
kujambula kanema ngakhale kutsika pang'ono
capture the memories just how you
Ganizirani zomwe mukukumbukira
experience the summit series meal since
ndikukumana ndi mndandanda wa mndandanda wa mndandanda kuyambira pamenepo
seven
Zisanu ndi ziwiri
available now from liquid image
ilipo tsopano kuchokera ku fano lamadzi
canada.com so world I'm always curious
canada.com kotero dziko ndimakonda nthawi zonse
to know where where are you where'd you
kudziwa kumene uli kuti iwe
come from and we also love snail mail
timachokera ndipo timakonda makalata a nkhono
putting those are we ever things
kuyika izo ndizo nthawi zonse
together we loved your post cards so
pamodzi ife timakonda makadi anu a post
we've been getting postcards from all
ife takhala tikupeza makalata apamwamba kuchokera kwa onse
around the world it's been pretty wild
kuzungulira dziko lapansi zakhala zokongola kwambiri
getting to see little snapshots of your
ndikuwona zochepa zazing'ono zanu
city or town and highlighting them on
mzinda kapena tawuni ndikuwatsindikiza
the air but what is even cooler than
mpweya koma chomwe chiri chozizira kuposa
that is what is coming next and the next
Ndicho chimene chikubwera ndikutsatira
few phases of category 5 the website is
Zigawo zochepa pa gawo 5 webusaitiyi ndi
in the works of becoming a totally new
mu ntchito yokhala watsopano kwathunthu
revamped website some of you actually
webusaiti yowonjezeredwa ena mwa inu kwenikweni
are a part of the bed a team and
ndi gawo la bedi gulu ndi
developing that and moving forward but
kulimbikitsa izo ndi kupita patsogolo koma
one cool groovy thing that we will be
imodzi yokongola groovy chinthu chomwe tidzakhala
doing can I tell them Robbie it's really
Ndikuchita zomwe ndingathe kuwauza Robbie ndizoonadi
exciting I don't know it's filling in on
zosangalatsa sindikudziwa kuti zikudzaza
some secrets here it's totally awesome I
Zinsinsi zina apa ndi zodabwitsa kwambiri I
can't keep it inside I'm going to tell
Sungakhoze kuziyika mkati mkati ine ndikuwuzani
you anyway when we get your postcard
inu mutero pamene ife titenga postcard yanu
we'll be reading them and some of them
ife tikuwawerenga iwo ndi ena a iwo
will highlight on the air but also what
adzakweza pamlengalenga komanso zomwe
we're going to do is scan each one so we
Titi tichite chiyeso chirichonse kuti ife
can see the messages that you have
akhoza kuona mauthenga omwe muli nawo
written and also the the picture on the
olembedwa ndi chithunzi pa
front and on the website we're going to
kutsogolo ndi pa webusaiti ife tikuti
have a map of the entire world with a
khalani ndi mapu a dziko lonse lapansi ndi
pinpoint pinpointing your town or city
onetsetsani kuti mukuwonetsa tauni kapena mzinda wanu
or what have you and when you see the
kapena muli ndi chiyani pamene mukuwona
little pin which will appear but the
pini pini yomwe idzawonekera koma
postcard so not only will you see the
postcard kotero inu simungakhoze kuziwona izo basi
postcard like if we're holding it up on
khadi la positi ngati ngati tikulipirira
the show because my not be able to get
chisonyezo chifukwa chakuti sindinathe kupeza
to all of them but will hold it up on
onse a iwo koma adzakangamira izo pa
the show and then also it'll be on the
bwanji kenako, izo zidzakhala pa
website so good to see I think that's
webusaiti yabwino kwambiri kuti ndiwone ndikuganiza kuti ndizo
pretty world yeah and so if you're
Eya dziko lokongola ndipo ngati muli
curious how do i send a postcard a
Ndikudziwa momwe ndingatumizire positi a
seemingly archaic technology while you
zooneka ngati zamatsenga pamene inu
can do so by addressing it to category 5
akhoza kuchita zimenezi poyitanitsa gawo 5
technology TV peel box to 9009 Barrie
teloseti ya pa TV pa 9009 Barrie
Ontario that's in Canada case you didn't
Ontario yomwe ili ku Canada ngati inu simunatero
know l for n7w 7 so send us your
dziwani l kwa n7w 7 kotero titumizireni ife
postcards because we're gonna put them
makasitomala chifukwa ife timayika
on the interwebs and highlight where
pazigawo zapakati ndikuwonetsa kuti
you're from that's gonna be so neat it's
iwe ndiwe wochokera apo iwe udzakhala wabwino kwambiri
and it really it looks cool i mean i get
ndipo izo zikuwoneka bwino kwenikweni ndikutenga ine
to see this stuff in advance right it
kuti muwone bwino izi
doesn't serve it knows this week
satumikira izo amadziwa sabata ino
sneaky on the bed LOL speaking about the
Kutupa pabedi LOL akuyankhula za
betta website if you'd like to be a part
betta webusaiti ngati mukufuna kukhala gawo
of the betta team so there are a group
wa gulu la betta kotero pali gulu
of viewers who are already involved in
wa owonera omwe ali kale nawo mbali
this the betta is going to be starting
ichi betta ikuyamba
in about two weeks time so what that
mu pafupi masabata awiri kotero chomwecho
means is that you're going to have an
kutanthauza kuti iwe udzakhala nawo
advanced chance to experience the new
mwayi wapamwamba wokumana ndi watsopano
website during the development phases
webusaitiyi pazigawo zachitukuko
there are four phases to development on
Pali magawo anayi ku chitukuko
the new v3 website and we're going to be
watsopano v3 webusaiti ndipo ife tikuti kukhala
starting phase one in two weeks time so
kuyamba gawo limodzi mu masabata awiri kotero
if you haven't already done so and
ngati simunachite kale ndipo
you're interested in becoming a betta
mukufuna kukhala betta
tester all you have to do is email live
kuyesa zonse zomwe muyenera kuchita ndi imelo kukhala
at category 5 TV with the subject line
pagulu lachisanu lachisanu ndi TV ndi nkhaniyo
v3 betta and we will send you the
v3 betta ndipo tidzakutumizirani
information what you need to know with
Dziwani zomwe mukufuna kudziwa
regards to the betta program that sounds
zokhudzana ndi pulogalamu ya betta yomwe ikuwoneka
pretty very excited about the new site
zokondwa kwambiri za malo atsopano
oh yeah sure always movin and shakin new
O, inde zedi nthawi zonse movin ndi shakin atsopano
development all time always knew but
chitukuko nthawi zonse nthawi zonse ankadziwa koma
also we've really outgrown our current
komanso ife tachoka kwambiri pakali pano
site as far as we just get too much
malo mpaka pamene tangopeza zambiri
traffic for such a heavy website so
traffic kwa webusaiti yotero kwambiri kotero
we're making something that's very fast
ife tikupanga chinachake chomwe chiri mofulumira kwambiri
very streamlined very very cool has got
streamlined kwambiri kwambiri ozizira kwambiri ali
some really nice features so you
zina zabwino kwambiri kuti inu
definitely want to check that out when
ndithudi mukufuna kufufuza kuti ndi liti
it's released garbe just backing up a
amamasulidwa nkhono akuchirikiza
little bit was wondering if he could
pang'ono pokha anali kudabwa ngati iye akanakhoza
send a package to our postal box the
tumizani phukusi ku bokosi lathu la positi
address that that we accept the the
Adilesi yomwe timavomereza
postcards at and the answer would be yes
makasitomala ndipo yankho likanakhala inde
of course of course now what's gonna be
kumene kumene tsopano zomwe adza kukhala
in that package like way too tacky ice
mu phukusi ngati njira yowonongeka kwambiri
cream cookies cookies yes yeah toys
kiriki cookies ma cookies inde eya masewero
costumes yeah lots of fun stuff
zovala eya zambiri zinthu zosangalatsa
delicious these are cookies from my area
zokoma izi ndi makeke a m'dera
wait yeah we accept pie it might be
Dikirani eya ife timavomereza pie
moldy by the time it gets here but hey
nkhungu ndi nthawi yomwe ifika pano koma ayi
thanks for thinking of us Chris Reich is
zikomo chifukwa choganiza za ife Chris Reich
joining us the chat room nice to see ya
kujowina ife macheza chipinda zabwino kuona Ya
I'm trying to keep up with the chat room
Ndikuyesera kusunga malo ochezera
but it is actually flying all right go
koma kwenikweni ikuuluka bwino
go go I can't even read it nice to see
pitani kupita sindingathe kuziwerenga bwino
Dennis Kelly overload Greg and Texas
Dennis Kelly akugwedeza Greg ndi Texas
Smitty Smith Agra moto the whole gang
Smitty Smith Agra moto gulu lonse
everyone gangs there tons of people
aliyense amagwiritsa ntchito matani a anthu
there you can be a part of that gang if
pamenepo mukhoza kukhala gawo la gululo ngati
you want excellent alright well we we do
Mukufuna zabwino kwambiri zomwe timachita
have a packed up Joe we're gonna jump
tanyamula Joe yemwe tikungoyamba
into some viewer questions I'll let you
mu mafunso ena owona ndikukulolani
take it away two nights for your
Chotsani usiku uwiri kwa inu
questions are brought to you by garden
Mafunso amabweretsedwa kwa iwe ndi munda
gate farms com for certified organic
chipata cha minda yamtundu wodalirika
broccoli sprout and wheatgrass juice
mphukira ya broccoli ndi madzi a tirigu
visit garden gate farm
pitani famu yamunda wa munda
dot-com thank you and also thanks to
dot-com ndikuthokozani komanso ndikuthokoza
garbey who sends us the first email
garbey amene akutitumizira imelo yoyamba
overnight thanks Gabby hello Robbie and
Ndikuthokoza usiku wonse Gabby ndi Robbie ndi
co-host AKA Hillary does Robbie feel
Wogwira nawo ntchito AKA Hillary amachita Robbie kumva
like explaining a little bit about file
monga kufotokoza pang'ono za fayilo
and folder permissions on a linux web
ndi zilolezo zafolda pa webusaiti ya linux
host i'm installing a CMS Clemens stand
Ndikuyang'anira ndikuika CMS Clemens
and it asks me for what I want the files
ndipo imandifunsa zomwe ndikufuna mafayilo
and folders to be assigned but I'm not
ndi mafoda kuti apatsidwe koma ine sindiri
sure exactly how to do it since when I
zenizeni ndendende momwe mungachitire izo kuyambira pamene ine
think I give them enough permissions to
ndikuganiza ndikuwapatsa zilolezo zokwanira
do everything it fails only 777 seems to
Chitani zonse zomwe zikulephera 777 zokha
work for me but I know what this isn't
ntchito kwa ine koma ndikudziwa kuti izi siziri
safe could you please explain this a
chonde mutha kufotokoza izi
little bit for everyone yeah okay so
pang'ono kwa aliyense eya bwino choncho
what what he's talking about here for
chimene iye akunena apa
those who are saying what is he talking
omwe akunena zomwe akulankhula
about here is basically file permissions
za apa ndizo zilolezo zopatsa mafayilo
on your server right when you're running
pa seva yanu pomwe muthamanga
a website every single file that's on
webusaiti iliyonse fayilo yomwe ilipo
that web server every file that's and
seva yamtundu uliwonse fayilo yomwe ili ndi
folder that are on that server have
Foda yomwe ili pa seva imeneyo
permissions set that say what people are
zilolezo zimayankhula zomwe anthu ali
allowed to do and what people are not
amaloledwa kuchita ndi zomwe anthu sali
allowed to do basically can they read
amaloledwa kuchita molondola akhoza kuwerenga
the file or folder can they write to it
fayilo kapena foda angathe kulemba
and can they execute code okay with PHP
ndipo amatha kupanga code yabwino ndi PHP
it's cool because you don't have to have
ndi ozizira chifukwa mulibe kuti
the execute bit set because it's it's a
the execute bit yakhazikitsidwa chifukwa ndi
Apache module for example so with your
Mutu wa apache mwachitsanzo choncho ndi wanu
scripts Garvey you could have for
Zikalata zomwe Garvey mungakhale nazo
example read and write access for the
Chitsanzo chowerengedwa ndi kulemba kupeza kwa
owner but only read access for other
mwini wake koma awerengere kuwerenga kwa ena
users so that would be 6 44 right so
ogwiritsa ntchito kuti akhale 6 44 molondola
that would be your PHP scripts for
iyo idzakhala PHP yanu yopempha
example your directories though you
chitsanzo anu mauthenga anu ngakhale inu
definitely do you're right in thinking
ndithudi mukuganiza bwino
that 777 is really dangerous because
kuti 777 ndi owopsa kwambiri chifukwa
what 777 does I'll just kind of explain
kodi 777 ine ndingokhala ngati ndikufotokoza
so read is for right is to and execute
kotero werengani ndi kulondola ndi kuchitapo
is one okay so seven is four plus two
ndiyake bwino choncho asanu ndi awiri ndi zinayi kuphatikizapo ziwiri
plus one okay so if you have 6 that's 4
kuphatikiza imodzi yokha ngati muli ndi 4
plus 2 so you've got read and write but
kuphatikizapo 2 kotero kuti mwawerenga ndi kulemba koma
not one so you don't have execute bit
palibe imodzi kotero kuti simunapange bit
set so if you have 777 you've got read I
ikani chotero ngati muli ndi 777 inu mwawerenga I
should back up okay so the first number
ayenera kubwerera bwino choncho nambala yoyamba
seven is your owner the second number is
asanu ndi mwini wanu nambala wachiwiri ndi
anyone who's in the owners group
aliyense yemwe ali mu gulu la eni ake
and the third number is anyone in the
ndipo chiwerengero chachitatu ndi wina aliyense
world doesn't matter who they are what
dziko sililibe kanthu kuti ndi ndani
kind of permissions they have so if you
mtundu wa zilolezo zomwe ali nazo ngati inu
have 777 set that means the owner can
muli ndi 777 zomwe zimatanthauza mwiniwake akhoza
write can read sorry can read can write
lembani mukhoza kuwerenga chisoni mukhoza kuwerenga mukhoza kulemba
and can execute the owners group can
ndipo akhoza kupha gulu la eni ake lingathe
read can write and execute and anyone
werengani akhoza kulemba ndi kupha ndi aliyense
else in the world can read here's the
chirichonse mu dziko mukhoza kuwerenga apa ndi
dangerous thing can write and can
Chinthu choopsa chingathe kulemba ndipo chingathe
execute so with 777 somebody with a
Chitani chomwecho ndi 777 wina ndi
little know-how would be able to put
kudziwa pang'ono kungathe kuyika
files on your server execute them
mafayilo pa seva yanu amawapanga iwo
destroy your website install malware get
onetsetsani webusaiti yanu kukhazikitsa malware
viruses going on your server and
mavairasi amapita pa seva yanu
distributing through your website and
kufalitsa kudzera pa webusaiti yanu ndi
things like that it can be a real mess
zinthu monga izo zingakhale zonyansa kwenikweni
so for directories you want seven for
kotero kwa maulendo otsogolera mukufuna maulendo asanu ndi awiri
your owner so seven and then five which
mbuye wanu kotero asanu ndi awiri ndi asanu omwe
is four plus no pardon me you'll be
Pali zinaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii ine imwe mudzakhala
looking at four plus one yeah so you'd
Kuyang'ana paiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii kuti mukanakhala
have read and execute on the folder and
mwawerenga ndi kuwonetsa pa foda ndi
read and execute for world so 755 on the
werengani ndikuwongolera dziko lapansi 755 pa
other hand for your scripts like I say
Dzanja lina la zolemba zanu monga ine ndikunena
644 that's going to be six is read and
644 izo zikhala ziri zisanu ndi chimodzi zikuwerengedwa ndi
write write four plus two and four is
lemba lembani anayi kuphatikizapo awiri ndi anayi
going to be read and read 644 okay hope
Kuwerenga ndi kuwerenga 644 chiyembekezo chabwino
that make sense can you have a
zomwe zimakhala zomveka mungathe kukhala nazo
permission of one Chris Rika's wondering
Chilolezo cha Chris Rika wina akudabwa
which would be execute that only so that
zomwe zikanati zichite zomwezo
you could execute while not having
mungathe kuchita popanda kukhala nawo
permission to read and and yes you could
chilolezo chowerenga ndi inde inde
but then you would have the issue of who
koma ndiye mutakhala ndi vuto la ndani
has access to actually reading that file
ali ndi mwayi wowerengadi fayiloyo
so it be that would be a tough call and
kotero izo zikanakhala kuyitana kolimba ndipo
I'm unsure that would be kind of a
Ine sindikutsimikiza kuti idzakhala mtundu wa
paradoxical situation but it's possible
Zokhumudwitsa koma ndizotheka
so the only other thing to look at and I
kotero chinthu chokhacho kuti ndiyang'ane ndi ine
see a lot of stuff going by in the
onani zinthu zambiri zikudutsa
chatroom Hillary maybe you can let me
Macheza a Hillary mwinamwake mungandilole ine
know if there anything that that I need
dziwani ngati pali chilichonse chomwe ndikusowa
to answer but garbey the only other
kuti ayankhe koma ayimilire okhawo
thing is ownership if you create an
Chinthu ndi umwini ngati mumalenga
Apache server that's your web server
Seva ya Apache ndiyo seva yanu ya intaneti
right let's say you you put files in
ndikuloleni kuti iwe uyika mafayilo
that server okay I'm going to bring up
Seva kuti bwino ine ndikuti akatenge
my terminal and I'm going to actually do
wodwala wanga ndipo ine ndikuchita kwenikweni
this
izi
okay we've looked at this before we're
chabwino tayang'ana izi tisanakhale
okay on my server I've or my computer
Chabwino pa seva yanga Ndine kapena kompyuta yanga
wherever I've got / VAR / WWE put a
kulikonse komwe ine ndiri nako / VAR / WWE kuika
couple things in there but look at index
Zinthu zingapo mkati umo koma yang'anani mndandanda
index dot PHP is currently owned by root
Mndandanda wa PHP tsopano uli ndi mizu
and root right so that file was popped
ndipo muzuke kuti fayiloyo iwonongeke
there by the root user but that's
apo ndi mtumiki wazu koma ndizo
probably not the best scenario because
mwinamwake sichifukwa chabwino kwambiri chifukwa
you want it to be probably running as
mukufuna kuti mwina ikuyendetsa ngati
the same user as is running Apache so
wosuta womwewo monga Apache kotero
you may want to do some CH own as well
mungayesere kuchita zina za CH mwiniwake
and I'm going to get a command for you
ndipo ine ndikupeza lamulo kwa iwe
here probably be awk or something yeah
apa mwinamwake kukhala wovuta kapena chinachake eya
well I can use crap yeah
Chabwino ndikhoza kugwiritsa ntchito chida
so my httpd which is the HTTP Damon I'll
kotero wanga httpd omwe ndi HTTP Damon ine ndidza
see if a patch is running yes ok so what
onani ngati chigamba chikuyendetsa inde ndiye chomwe
I did here I'll put the command in your
Ndinachita pano ndikuika lamulo lanu
in the show notes for episode number 231
mu zolemba zojambula za nambala 231
but basically that command there it's
koma makamaka kuti lamulo pamenepo
going to tell me which you which user
ndikuuzeni zomwe mumagwiritsa ntchito
it's going to basically grep through
zidzangobwereza
what running processes have the name
Kodi njira zothamanga zili ndi dzina
apache2 so you'll see apache2 ok and
apache2 kotero inu mudzawona apache2 ok ndi
this is being run by ww data so what I
izi zikugwiritsidwa ntchito ndi data ww kotero chomwe ine
can do because that's the running user
akhoza kuchita chifukwa ndiwo wogwiritsa ntchito
who's running Apache I might want to go
amene akuthamanga Apache Ndikufuna kupita
CH own wwwww data so that's user and
CH mwini wake wwwww deta kotero kuti akugwiritsa ntchito
group index PHP now look ownership not
gulu likulongosola PHP tsopano likuyang'ana umwini osati
permitted changing of ownership that's
inaloledwa kusintha kwa umwini
because i'm in VAR w w so on ubuntu i
chifukwa ndili mu VAR ww kotero ubuntu i
need to use sudo if you're on debian
muyenera kugwiritsa ntchito sudo ngati muli pa debian
you'll need to use su so now if i do LS
Muyenera kugwiritsa ntchito su tsopano ngati ndikuchita LS
dash all you'll see that that file is
dashani zonse zomwe mudzawona kuti fayiloyo ndi
now owned by the same user who's running
yomwe tsopano ili ndi wogwiritsa ntchito yemweyo yemwe akuthamanga
apache which is ww data now in some
apache amene ali ww deta tsopano mu zina
scenarios the reason that I wanted to
zochitika chifukwa chimene ndinkafuna
show you that is that in some scenarios
kukuwonetsani inu chomwe chiri mu zochitika zina
if you drag and drop your web files as
ngati mukukoka ndi kuleka mafayilo anu a intaneti ngati
root you won't be able to execute them
Mizu simungathe kuwapha
because the running user who is Apache
chifukwa wogwiritsa ntchito omwe ali Apache
this is probably what's happened to you
izi mwina ndi zomwe zachitika kwa inu
Garvey because you're saying that you
Garvey chifukwa iwe ukunena kuti iwe
have to set it as 777 so I'll bet you
muyenera kuyika ngati 777 kotero ndikugulitseni
those files belong to root because you
mafayilowa ali muzu chifukwa inu
dragged them and drop them as root you
kuwakokera iwo ndi kuwasiya iwo ngati mizu iwe
haven't CH own them so they are not able
alibe CH ali nawo iwo kotero iwo sangathe
to be accessed by the ww data user for
kuti ufikire ndi ww deta wosuta kwa
example if that's the running user and
chitsanzo ngati ndiwo wogwiritsa ntchito komanso
therefore the only way that you can get
choncho njira yokha yomwe mungapezere
access to those are to go 7 whatever 7
Kufikira kwa iwo ndi kupita 7 zilizonse 7
right because that last bit everyone has
chifukwa chakuti aliyense wotsirizayo ali nawo
to be seven in your case so I think
kuti ndikhale asanu ndi awiri mwa inu kotero ndikuganiza
that's probably what's happening to you
ndizo zomwe zikukuchitikirani
and I hope that all that makes massive
ndipo ndikuyembekeza kuti zonsezi zimapanga zazikulu
amounts of sense all right all right
kuchuluka kwa luntha kuli bwino bwino
very good to kind of put take something
Ndibwino kwambiri kuti mukhale ngati mutengapo kanthu
with a little complex and
ndi zovuta pang'ono ndi
hopefully put a spin on it that that
ndikuyembekeza kuikapo pa izo kuti izo
makes it actually makes sense a little
zimapangitsa izo kukhala zomveka pang'ono
bit more clear 747 an emotive sense all
kumveka bwino kwambiri 747 malingaliro achisoni onse
right cool cool all right well I got
chabwino ozizira bwino zonse zomwe ine ndiri nazo
another crappy yeah cuz I always do well
Chinthu china chosautsa chifukwa ndikuchita bwino nthawi zonse
actually I don't Dave may do does in the
kwenikweni ine Dave sindingakhoze kuchita mu
chatroom just asked I'm building a media
Kufunsana ndikufunsidwa Ndikumanga zofalitsa
center pc and i was wondering which the
pakati pc ndipo ndikudabwa kuti a
distro is bistro district district is
distro ndi bistro chigawo chigawo
the best to use i also want to browse
yabwino kugwiritsa ntchito iyenso ndikufuna kufufuza
the web email and play my warzone 2100
imelo imelo ndikusewera warzone wanga 2100
also really depends on what i would
zimadalira zomwe ndikufuna
expect that my rule of thumb will be
kuyembekezera kuti ulamuliro wanga wa chala adzakhala
which capture card you're using for that
amene adani khadi inu ntchito zimenezo
media center pc if you're going to be
media pakati pc ngati inu muti mukhale
doing PVR type setup there are so many
kuchita PVR mtundu wokonza pali zambiri
different ones that are out there
zosiyana zomwe ziri kunja uko
chatroom I'll welcome you to mm-hmm make
chatroom Ndikukonderani mm-hmm kupanga
some suggestions but bhuntu of course is
malingaliro ena koma bhuntu ndithudi ali
based on ubuntu but it's got myth at its
pogwiritsa ntchito ubuntu koma ili ndi nthano yake
you know it's kind of core designed to
inu mukudziwa kuti ndi mtundu wapadera wokonzedweratu
be a home entertainment system again I'm
kukhala dongosolo zosangalatsa kwawo Ndine
always I'm a little shocked when that
Nthawi zonse ndimadabwa kwambiri ndi zimenezo
when they really have lousy screenshots
pamene iwo ali ndi zithunzithunzi zamakono
on their websites but essentially you
pa mawebusaiti awo koma makamaka
know that is what it is right the media
dziwani kuti ndizoyenera kuwonetsa ma TV
center pc now there are tons of other
PC Pakati tsopano pali matani ena
ones available out there so what is this
Zomwe zilipo kunja komwe ndi chomwe chiri
is a chance well Dave's just adding
ndi mwayi bwino Dave akungowonjezera
saying that he has sky+ HD okay XBMC
akunena kuti ali ndi Sky + HD XBMC yabwino
exceptional probably one of the the more
mwinamwake mwinamwake chimodzi mwa zochuluka
attractive ones I see Rob gore
Zokongola ndikuwona Rob gore
recommending it in the chat room as well
ndikuyamikiriranso ku chipinda chatsopano
XBMC is a media center piece of software
XBMC ndi pulogalamu yamagetsi
linux-based let's see what kind of
Linux-based tiyeni tiwone mtundu wanji wa
screenshots that they've got here hmm
zojambula zomwe ali nazo apa hmm
and definitely is you know a higher end
ndipo ndithudi iwe ukudziwa mapeto apamwamba
kind of system more probably what you're
mtundu wa dongosolo mwinamwake chomwe iwe uli
looking for if you're looking for a nice
Ndikuyang'ana ngati mukufuna zabwino
sleek interface you've got a remote
chithunzi chojambulira muli ndi kutali
control essentially you know that's
kudziletsa kwenikweni mukudziwa
really really nice that's called XBMC
zabwino kwenikweni zomwe zimatchedwa XBMC
but really it's a matter of personal
koma ndithudi ndi nkhani yaumwini
preference and taste when it comes to
zokonda ndi kulawa pakudza
your media center also the hardware that
malo anu osindikizira komanso hardware kuti
you're using so feel free because these
Mukugwiritsa ntchito kuti muzimasuka chifukwa awa
things are all available for you for
zinthu zonse zilipo kwa inu
free because they're linux-based and
Ufulu chifukwa iwo ali ndi linux-based komanso
they're open source in a lot of cases
iwo amakhala otseguka pazochitika zambiri
you're going to be able to get them for
inu mudzatha kuwapeza iwo
free give them a try don't be afraid to
ufulu kuwapatsa tiyese musaope kuti
experiment if you need to stick a hard
yesani ngati mukufunika kumamatira
drive in that is just you know to test
kuyendetsa galimoto mmenemo ndikumangodziwa kuyesa
with or use live CDs and see which one
pogwiritsa ntchito kapena kugwiritsira ntchito ma CD ndi kuona omwe
you really you know personally prefer so
inu eni eni mumadzikonda nokha
let us know what you decide on yeah but
Tiuzeni zomwe mumasankha koma koma
I think those are between mythbuntu and
Ndikuganiza kuti iwo ali pakati pa mythbuntu ndi
XBMC I think those are two very strong
XBMC Ndikuganiza kuti awo ndi amphamvu kwambiri
candidates for for doing a media center
Otsatira kuti apange chithandizo cha media
system based on linux sounds good to me
dongosolo lochokera ku linux likumveka bwino kwa ine
hmm sounds really good to me another
hmm kumveka bwino kwa ine
question also sounds really good to me
Funso likumveka bwino kwa ine
this comes to us from Craig hey Craig
izi zimabwera kwa ife kuchokera kwa Craig hey Craig
I'm saying that running ubuntu how do
Ndikunena kuti kuthamanga kwa umunthu kumachitika bwanji
you redirect a domain coming in for
mumatsogolere malo omwe akulowa
serving for example www RDS da com from
kutumikira mwachitsanzo www RDS da com kuchokera
a domain server to a web server but have
seva yachinsinsi ku seva ya intaneti koma
a different domain say www broked
malo ena amati www broked
computer com go to another server on the
makompyuta amapita ku seva ina pa
same subnet uh-oh he's saying you could
subnet yomweyo uh-oh iye akunena kuti iwe ukhoza
just email your aunt me your answer but
Tumizani amayi anu aang'ono yankho lanu koma imelo
no we are going to address it right now
Ayi, tidzalithetsa pakalipano
if we can try your hint about the vbox
ngati tingathe kuyesa chidwi chanu chokhudza vbox
toys for linux was simply awe inspiring
zidole za linux zinali chabe mantha
yes so here you go I'm trying to grasp
inde kotero apa mukupita ndikuyesera kumvetsa
what your question is here Craig sounds
funso lanu liri pano chithunzi cha Craig
to me like you might be asking about
kwa ine monga momwe mungakhalire mukufunsa za
setting up da dns pardon me at the
kukhazikitsa dns ndikukhululukireni ine pa
server level is that what you're looking
Mbali ya seva ndiyo zomwe mukuyang'ana
for if you're looking to redirect so
pakuti ngati mukuyang'ana kuti mutumize choncho
that you're you know if someone loads
kuti iwe ukudziwa ngati wina akunyamula
your one domain it automatically pushes
Dera lanu limodzi limangokhalira kukankhira
them over to the new domain you can look
iwo apite ku domeni yatsopano yomwe mungayang'ane
at HT access which is a feature of
pa malo a HT omwe ali mbali ya
Apache if it's an Apache server you drop
Apache ngati ndi seva ya Apache mumasiya
a little HT Access file with a 301
fayilo yaing'ono ya HT Access ndi 301
redirect and that will allow you to
kulunjika ndi zomwe zidzakulolani kutero
that entire domain over to to another
dziko lonselo mpaka lina
web URL basically so really depends on
Ulalo wamakono umadalira kwambiri
whether you're looking for DNS set up or
kaya mukufuna DNS kukhazikitsidwa kapena
something like that but htaccess is what
chinachake chonga icho koma htaccess ndi chiyani
I would look at if you're just looking
Ndikuyang'ana ngati mukungoyang'ana
to redirect a domain to a new domain but
kutumizira dera kumalo atsopano koma
not entirely sure what you're asking for
osati kutsimikiza kwathunthu zomwe mukupempha
their so let us know if you're in the
awo kotero tiyeni tidziwe ngati inu muli
chat room yes if you'd like to clarify a
chipinda cholumikizira inde inde ngati mukufuna kufotokoza
little bit then gonna be good as far as
pang'ono pang'ono ndiye ndikukhala wabwino kwambiri
dns goes if that's what it is then you
DNS amapita ngati izo ziri Nanga inu
know that you're looking at a name
mukudziwa kuti inu mukuyang'ana pa dzina
records and and getting that setup you
zolemba zanu komanso kukuthandizani
probably need to read the manual on that
mwina ayenera kuwerenga bukuli pa izo
because that's a big thing getting dns
chifukwa ndi chinthu chachikulu kutenga dns
setup but your web host may be able to
kukhazikitsa koma woyang'anira intaneti angathe
assist you with that as well ok good
kukuthandizani ndi zabwinozo
luck I hope that I hope that you find
Luso ndikuyembekeza kuti ndikuyembekeza kuti mudzapeza
the answer you seek ok I have another
yankho mufuna bwino ndili wina
question all right actually it's a
Funsani bwino bwino
three-tiered multi-layered question Wow
Funso lokhala ndi magulu atatu omwe ali ndi mizere yambiri. Wow
so we may have to break this up
kotero ife tifunika kuswa izi
depending on on how it goes this comes
malingana ndi momwe zimakhalira izi zikubwera
to us from Ron Smith saying i'm in new
kwa ife kuchokera kwa Ron Smith akuti ine ndiri watsopano
user to linux and virtualbox would like
wogwiritsa ntchito ku linux ndi ma bokosi osatseka angakonde
to set up a virtual server then convert
kukhazikitsa seva yabwino ndikusintha
my operating systems to virtual guests i
machitidwe anga opita kwa alendo enieni i
presently use a pc with swap drives i'm
panopa mugwiritse ntchito pc ndi zoyendetsa zosokoneza ndine
hoping not to have to rebuild the
akuyembekeza kuti sayenera kumanganso
operating systems on the Virtual Box
machitidwe opita ku Virtual Box
server question number one do you have
Nambala yoyamba ya seva yomwe muli nayo
to install a 64-bit version of Linux and
kukhazikitsa Linux 64-bit Linux ndi
virtualbox to run 32 and 64-bit virtual
makina ozungulira omwe amayenda 32 ndi 64-bit pafupifupi
guests we should probably hit each
alendo tiyenera kuti tigwire aliyense
question as they come in okay so we're
funso pamene akubwera bwino choncho ife tiri
talking about virtual machines having a
kulankhula za makina omwe ali ndi
host operating system and guest
ndondomeko yogwiritsira ntchito komanso alendo
operating systems plural having multiple
machitidwe ochuluka okhala ndi zochuluka
operating systems running at once if you
machitidwe oyendetsa kamodzi ngati inu
want to be able to run a 64-bit
ndikufuna kuti muthe kukwanitsa 64-bit
operating system on your host as a
ntchito yogwiritsira ntchito yanu monga
virtual machine you have to have 64-bit
makina enieni muyenera kukhala ndi 64-bit
extensions on the host so you will need
Zowonjezera kwa wolandiridwa kotero kuti mufunika
to have a 64-bit OS but don't despair
ndi 64-bit Os koma musadandaule
because there are other advantages here
chifukwa pali ubwino wina pano
let's say you've got a 32-bit host
tiyeni tinene kuti muli ndi alendo 32-bit
you're limited to four gigabytes of RAM
muli ochepa magigabyte anayi a RAM
essentially unless you're using like pxe
makamaka ngati mukugwiritsa ntchito ngati pxe
extensions or pardon me if you're using
Zowonjezera kapena kundikhululukira ngati mukugwiritsa ntchito
pae so
pae choncho
you really you want to have 64-bit as
inu kwenikweni mukufuna kukhala ndi 64-bit monga
your host anyways okay because you're
Wokonda wanu nthawizonse bwino chifukwa ndinu
going to have the ability to stick 12
kukhala ndi kuthekera kokakamiza 12
gigs of ram in there and that sounds
nkhumba zamphongo mkati umo ndipo izo zikuwoneka
like a lot to some but if you consider
monga zambiri kwa ena koma ngati mukuganiza
if I have a windows seven installed with
ngati ndili ndi mawindo asanu ndi awiri omwe ali nawo
that's using eight gigs of RAM as a
akugwiritsa ntchito gigs eyiti ya RAM monga
guest and I only have 12 gigs of ram
Mlendo ndi ine tiri ndi gigs 12 zokha
that only leaves me for for my host
zomwe zimangondisiya ine kuti ndikhale mzanga
right so it really becomes not that much
chabwino kotero izo sizikhala kwenikweni zochuluka chotero
when you start doing virtualization if
pamene muyamba kuchita virtualization ngati
you're going to be doing like Windows XP
inu mudzakhala mukuchita monga Windows XP
with two gigs of RAM that's okay so you
ndi ma gigs a RAM omwe ndi oyenera
know with with eight gigs of RAM you
dziwani ndi ma gigs asanu ndi atatu a RAM
could do one at 22 at four right and
akhoza kuchita chimodzi pa 22 pa zinayi zoyenera komanso
that's about as high as you want to go
izi ndi zapamwamba momwe mukufuna kupita
you don't really want to surpass the
inu simukufuna kwenikweni kupitirira izo
halfway mark on your actual physical RAM
choyimira chapafupi pa RAM yanu enieni
so if you're going to host four of those
kotero ngati mutenga zinayi za izo
machines with eight gigs of RAM being
makina okhala ndi ma gigs asanu ndi atatu a RAM
used you'd want to have 16 gigs in your
amagwiritsanso ntchito inu kuti mukhale ndi ma gigs 16
system essentially so having 64-bit as
dongosolo kwenikweni kukhala ndi 64-bit monga
your host is critical because otherwise
Wokondedwa wanu ndi wovuta chifukwa chosiyana
you can't put that much RAM in your
simungathe kuika RAM yanuyo
system logically so okay okay part two
dongosolo mwachidziwikire bwino choncho bwino magawo awiri
more to what is the best way to convert
zambiri ku njira yabwino kwambiri yosinthira
a physical pc to a virtual guest the
pc thupi kwa mlendo weniweniyo
best way I love it when I get that
Njira yabwino kwambiri ndikukondera ndikapeza izo
question because that it really is just
funso chifukwa kuti tanyamula basi
Robbie's opinion poll you know it's
Zojambula za Robbie mumazidziwa
gonna be my opinion the best thing to do
Gonna ndikhale lingaliro langa chinthu chabwino kwambiri choti ndichite
i think is to always you know if i walk
Ndikuganiza kuti nthawi zonse mumadziwa ngati ndikuyenda
into a grocery store it's like i'm gonna
mu sitolo golosale ziri ngati ndikhala
i'm gonna try the no-name one as long as
Ine ndikuyesera dzina lopanda dzina pokhapokha
the ingredients are okay i'm gonna try
Zosakaniza ndi zabwino ndikuyesera
the known in see if it tastes as good as
odziwika muwone ngati izo zimakonda bwino
the brand name before i go for the brand
dzina langa ndisanatengere chizindikiro
name because i'm gonna end up saving
Dzina chifukwa ine ndikutha kupulumutsa
money right so similar kind of thought
ndalama ndi mtundu womwewo wa kuganiza
give a try to the open source get
yesani kutulukira kwawonekera
clonezilla okay if that doesn't work for
clonezilla bwino ngati kuti sachiza
you get out there and get akron asst
inu mumatuluka kunja uko ndikutenga akron
true image something along those lines
chithunzi chenicheni chinachake pambaliyi
okay but start with clonezilla basically
chabwino koma ayambe ndi clonezilla mozama
you boot from a CD that you create off
mumayambitsa kuchokera ku CD yomwe mumayambitsa
the internet you can download it off of
intaneti mungathe kuiwombola
their website I'll just I know it in my
webusaiti yawo ine ndikungodziwa izo mwa ine
head I just want to make sure that I
mutu ndikungofuna kutsimikiza kuti ine
give it to you correctly totally fine
ndikupatseni inu bwino bwino kwambiri
better stand it is clonezilla dot org
bwino kuimirira ndi clonezilla dot org
okay so this is the this is the No Name
Chabwino, ili ndilo Dzina Lomwe
not really it's actually really really
osati kwenikweni kwenikweni kwenikweni
exceptional it's very good I often
Zopambana ndi zabwino kwambiri nthawi zambiri
prefer clones a lot to the to the
amakonda kumangiriza kwambiri kwa a
commercial product but I say that
malonda koma ine ndikunena izo
because it's free it costs you nothing
chifukwa ndi mfulu, sizimakupatsani kanthu
so you know in that comparison it's the
kotero inu mukudziwa mu kufanana uko ndizo
cheap alternative as far as costs out of
zotsika mtengo kusiyana ndi ndalama zochokera
pocket goes so start with this one
mthumba amapita kuyamba ndi uyu
clonezilla it's free downloaded and put
clonezilla ndi mfulu yomasulidwa ndikuyikidwa
it on a CD you boot from that CD and you
pa CD yomwe mumayambira pa CDyo ndi inu
create an image of your hard drive
Pangani chithunzi cha hard drive yanu
create it as you know whatever kind of
Pangani izo monga mukudziwa mtundu uliwonse wa
image you want okay and then you create
chithunzi chomwe mukufuna kuti muyambe ndikupanga
a new virtual machine that is going to
makina atsopano omwe akupita
mimic fairly closely the specs of that
tsatirani mosamalitsa zolemba za izo
original computer so yeah you know
kompyuta yapachiyambi kotero inu mukudziwa
however much ram whatever you need to do
ngakhale nkhosa yamphongo iliyonse imene muyenera kuchita
to it to make it you know as a virtual
kwa izo kuti udziwitse ngati momwemo
machine be pretty similar to the
makina akhale ofanana kwambiri ndi
original machine then again boot up into
makina apachiyambi kenaka polowetsani
clonezilla in your virtual machine now
clonezilla mu makina anu enieni tsopano
okay so you can use the eye so you can
chabwino kuti muthe kugwiritsa ntchito diso kuti muthe
mount it as if it was a CD and then tell
yikani ngati ngati CD ndikuuzeni
it okay now grab that image that we've
Ndibwino tsopano kugwira chithunzi chomwe ife tiri nacho
created and put it on to my virtual
adalenga ndikuyika pazinthu zanga
computer hard drive clonezilla doesn't
makina ovuta pakompyuta ponezilla samatero
know the difference neither does the
dziwani kusiyana kwake si
operating system it thinks that you're
mawonekedwe opanga amaganiza kuti ndinu
just moving it from one computer to the
kumangosuntha kuchokera ku kompyuta imodzi kupita ku
other what you're actually doing is
zina zomwe mukuchita ndizo
taking that cloned image of a physical
kutenga chithunzi chomwecho cha thupi
computer and unloading it or extracting
kompyuta ndi kuwatsitsa kapena kuchotsa
it setting it up on virtual hardware
imayika iyo pazinthu zakuthupi
there are some things that you may have
pali zinthu zina zomwe mungakhale nazo
to go through with Windows you may have
kuti mudutse ndi Mawindo omwe mungakhale nawo
to do a repair install which will leave
kuti mugwire ntchito yokonzanso imene ingachoke
your files intact but is required to fix
mafayilo anu amatha koma amayenera kukonza
up the registry for the new system so
kukweza zolembera za dongosolo latsopano kotero
you may run into a couple of little
mukhoza kuthamanga pang'ono
headaches like that but essentially
Mutu ngati choncho koma makamaka
that's where I would start and then
ndi pamene ine ndiyamba ndiyeno
again Akron estroux image if the if the
kachiwiri Akron alirou chithunzi ngati ngati
free software is not going to work for
mapulogalamu aulere sangagwire ntchito
you okay okay and now moving on to power
ndinu oyenera ndipo tsopano mukupita ku mphamvu
23 mm this lovely multi-layered question
23 mm funso lokondeka lamitundu yambiri
is there another way besides VNC to
Pali njira ina pambali pa VNC
access Linux guess on VirtualBox from a
kulumikiza Linux kulingalira pa VirtualBox kuchokera
Windows workstation okay so you're
Windows workstation bwino kotero inu muli
wanting to bring up the virtual machines
akufuna kubweretsa makina omwewo
desktop on a separate server
desktop pa seva yosiyana
I would expect so because you're
Ndikuyembekezera choncho chifukwa ndinu
thinking DNC but yes absolutely you can
kuganiza DNC koma inde mwamtheradi mungathe
go about now last week on episode number
pitani pafupi tsopano sabata yatha pachiwerengero cha nambala
2 30 i was talking about how to set up
2 30 Ine ndinali kuyankhula za momwe angakhazikitsire
the ultimate virtual box setup which
chapamwamba kwambiri pafupifupi bokosi dongosolo lomwe
allows you to use just a web browser
ikulolani inu kuti mugwiritse ntchito osatsegula basi
console not ideal if you're going to be
mutonthoze osati ngati mutakhala
doing more than just server
Kuchita zambiri kuposa seva
administration probably you want
ubwino mwinamwake mukufuna
something a little more native so you
chinachake chobadwa chachibadwa chotero kotero
can actually because here's the thing is
akhoza kwenikweni chifukwa apa pali chinthucho
you you're creating a virtual machine
iwe ukulenga makina enieni
where again the operating system really
kumene kachiwiri kachitidwe kachitidwe kwenikweni
doesn't know any different it thinks
sakudziwa kusiyana kulikonse komwe akuganiza
that it's running on a computer so with
kuti ikugwiritsira ntchito pa kompyuta
that you know if we've got windows seven
kuti mudziwe ngati tili ndi mawindo asanu ndi awiri
installed in a virtual machine or
amaikidwa mu makina kapena
windows XP installed in a virtual
mazenera XP anaika mu pafupifupi
machine it is in every essence windows
makina ali m'mawindo onse apamwamba
XP or Windows 7 running on a computer so
XP kapena Windows 7 ikuyendetsa pa kompyuta kotero
set your network card on that computer
ikani makanema anu a makanema pa kompyuta
to be bridged okay so set that to
kuti akonzekeke motero kuti
bridged mode on that virtual machine and
Kuwongolera njira pa makina omwewo ndi
that's going to allow your other
izo zilola wina wanu
computers on the network to communicate
makompyuta pa intaneti kuti azilankhulana
with that as if it was a real computer
ndi izo ngati kuti zinalidi makompyuta enieni
on your network then run remote desktop
pa intaneti yanu ndipo muthamangire kompyuta yakutali
tell windows XP or Windows 7 that you
auzani windows XP kapena Windows 7 kuti inu
allow administrators to connect in and
lolani oyang'anira kuti agwirizane ndi
use remote desktop and then what will
gwiritsani ntchito kompyuta yakutali ndiyeno chidzachitike
happen is you just remote desktop or our
Zomwe zikuchitika ndi inu basi desktop kapena athu
desktop from Linux over to that computer
desktop kuchokera ku Linux kupita ku kompyuta
and it's just like sitting in front of
ndipo ziri ngati kukhala kutsogolo kwa
the computer it pipes the audio over so
kompyutayi iyo imapopopera audio pa izo
I could be at a computer in another room
Ndikhoza kukhala pa kompyuta mu chipinda china
I could be at a computer halfway across
Ndikhoza kukhala pa kompyuta pamtunda
the world and remote desktop into it and
dziko ndi madera akutali kukhalamo ndi
boom good to go so yes you can you can
boom bwino kupita choncho inde mungathe
use remote desktop you can use VR DP is
Gwiritsani ntchito kompyuta yakutali yomwe mungagwiritse ntchito VR DP
a feature of virtual box if you want to
Mbali ya bokosi pafupifupi ngati mukufuna
get a little more advanced VR DP is a
pang'ono patsogolo kwambiri VR DP ndi
little bit cooler for a server
chozizira pang'ono pa seva
environment because it's it's the
chilengedwe chifukwa ali ndi
virtual remote desktop okay remote
pafupifupi kompyuta yakutali bwino kutali
desktop in windows requires that you
Desi mumawindo amafunika kuti inu
first boot your computer so Windows
Choyamba boot kompyuta yanu kuti Windows
comes up and it's running then you can
akubwera ndipo ikuyenda momwe mungathe
remote desktop into it with VR DP you
dera lapansi mu VR DP
can actually see the the computers post
angathe kuwona posachedwa kompyuta
screen for example so it's it's actually
chithunzi mwachitsanzo kotero ndizo kwenikweni
at the at the host level as opposed to
pa malo okhala alendo kusiyana ndi
it the guest level so you'll be able to
izo mlingo alendo kotero inu athe
go into the virtual BIOS and things like
pitani ku BIOS yabwino ndi zinthu monga
that so it's a little bit different
kotero ndizosiyana kwambiri
alright cool thank you so much for all
bwino cool ndikukuthokozani kwambiri kwa onse
your questions and everybody well I
mafunso anu ndi aliyense bwino ine
suppose you can let them know how to get
tiyerekeze kuti mungathe kuwauza momwe angapezere
their questions in yes if we love
mafunso awo mwa inde ngati timakonda
getting your questions we do and one way
kupeza mafunso anu omwe timachita ndi njira imodzi
is through the chat room so sometimes as
ndi kudutsa mu chipinda macheza kotero nthawi zina
things are happening through the shell
zinthu zikuchitika kudzera mu chipolopolocho
people have questions and we're just
anthu ali ndi mafunso ndipo ndife basi
pulling like little tidbits and
kukoka ngati zolemba zazing'ono ndi
answering them on the spot and also we
kuwayankha iwo pomwepo komanso ife
can answer your questions via email so
akhoza kuyankha mafunso anu kudzera pa imelo kotero
if you want to shoot us an email yeah
ngati mukufuna kutitumizira imelo eya
just a simple alive at category five dot
chophweka chokhala ndi moyo m'gulu laling'ono lachisanu
TV easy stuff and then you can go into
Zinthu zosavuta pa TV ndiyeno mukhoza kulowa
maybe more detail in your email about
mwina mwatsatanetsatane mu imelo yanu
your question and provide us with all
funso lanu ndikutipatsa ife zonse
that info in one section rather than
mfundo izo mu gawo limodzi osati kuposa
just a maybe a quick one liner in the
basi mwinamwake kanyumba kamodzi kanthawi
chat room depending on what need so
chipinda cholumikizira malingana ndi zomwe zikufunikira
anyways email do it live at category 5
email iliyonse imachita izi mu gawo 5
TV will answer your questions it's
TV iyankha mafunso anu ndizo
pretty simple stuff that's a good call
zinthu zophweka kwambiri zomwe ndizoimbira bwino
to action right there email do it I
kuchitapo kanthu pomwepo imelo ichitireni I
don't know what what else what else I
sindikudziwa kuti ndi chiyani china chomwe ine
can say it's just pretty simple stuff
akhoza kunena kuti ndi zinthu zokongola kwambiri
pretty much I think category 5 is an
Ndimaganizira kwambiri kuti gawo la 5 ndilo
interesting platform because it gives
malo okondweretsa chifukwa amapereka
you a chance to get your questions and
Inu mwayi kupeza mafunso anu ndi
interact with with us live but if you
tithandizana ndi ife kukhala moyo koma ngati inu
can't be here live sending us an email
Sitingakhale pano tikukutumizira imelo
is a great way to still be involved in
ndi njira yabwino yopitilirabe kugwira nawo ntchito
the show get some answers and it's free
show imapeza mayankho ndipo ndi mfulu
of charge so definitely would welcome
wa ndalama ndithudi angakonde
you to send in your questions certainly
kuti mutumize mafunso anu ndithu
and while we have had marvelous all time
ndipo pamene takhala ndi nthawi zonse zodabwitsa
answering questions I think it's time to
kuyankha mafunso Ine ndikuganiza nthawi
get down to the news yeah so here we go
bwererani ku uthenga eya kotero apa tipita
here the top stories from the category 5
apa nkhani zapamwamba zochokera m'gulu 5
TV news round herschel Europe's billion
TV pa sheschel Ulaya biliyoni
euro space observatory has entered what
Yoyang'anira malo a euro yalowa
is likely to be its last year of
angakhale chaka chatha wa
operation the telescope studies the
opaleshoni ya telescope
formation of stars and has taken some
mapangidwe a nyenyezi ndipo watenga zina
remarkable picture since its launch in
Chithunzi chodabwitsa kuchokera pamene chinayambika
may 2009 but it's detectors require a
mu 2009 koma ndi zowononga zimafuna
constant supply of superfluid helium to
nthawi zonse superfluid helium kuti
keep working and the store of this
pitirizani kugwira ntchito ndi sitolo ya izi
coolant has now dropped to less than 100
Wowonongeka tsopano wagwera pansi pa 100
kilograms Herschel was launched in May
Herschel kilogalamuyi inayambika mu May
2009 and sent to an observing position
2009 ndipo anatumizidwa ku malo owonetsera
1.5 million kilometers from Earth its
Mamilimita 1.5 miliyoni kuchokera pa dziko lapansi
goal has been to study the processes at
Cholinga chakhala ndikuphunzira njirazo
play in the formation of stars and the
kusewera mu mapangidwe a nyenyezi ndi
evolution of galaxies
kusintha kwa magulu
it's detectors pick up the light coming
ndi zotengera zomwe zimatenga kuwala komwe kukubwera
from frigid clouds of gas and dust that
kuchokera ku mitambo yakuda ya mafuta ndi fumbi ilo
are being warmed by the brilliant
akuwotenthedwa ndi luso
newborn stars buried within them this
nyenyezi zatsopano zowikidwa mkati mwawo izi
past week saw Herschel begin what
sabata lapitayi anaona Herschel akuyamba
engineer's believed to be the final 365
Engineer akukhulupirira kuti ndi 365 chomaliza
days of its mission life so sad Apple
masiku a moyo wake waumishoni kwambiri pomvetsa chisoni Apple
has one that is pretty incredible Apple
ali wokongola kwambiri Apple
has won a patent dispute against
yapambana kutsutsana ndi chivomezi
Motorola Mobility regarding slide to
Maofesi a Mofananamo amagwiritsidwa ntchito
unlock feature on the smartphones the
kutsegula mawonekedwe pa mafoni a m'manja
judgement marks Apple's first patent
chiweruziro chimapereka chilolezo choyamba cha Apple
victory over Motorola in any part of
kupambana pa Motorola mu gawo lirilonse la
that world Motorola says it planned to
dziko la Motorola likukonzekera
appeal and the judgment would have no
ndikaonekere ndi chiweruzo akanakhala opanda
impact on the supply or future sales of
Zotsatira za kugulitsa kapena kugulitsa mtsogolo
Motorola devices that's unreal hmm
Mafoni a Motorola omwe sali owona hmm
artificial blood vessels made on a 3d
mitsempha yopanga magazi yopangidwa ndi 3d
printer may soon be used for transplant
Pulogalamu yosindikizira ikhoza kugwiritsidwa ntchito posintha
of lab-created organs Wow until now the
za zida zopangidwa ndi labu Wow kufikira tsopano
stumbling block in tissue engineering
chokhumudwitsa mu zinyama zamakono
has been supplying artificial tissue
wakhala akupereka minofu yopangira
with the nutrients that have to arrive
ndi zakudya zomwe ziyenera kufika
via capillary vessels a team at the
kudzera mitsuko ya capillary gulu ku
fraunhofer institute in germany has
bungwe la fraunhofer ku germany lili ndi
solved that problem by using 3d printing
Anathetsa vutoli pogwiritsa ntchito kusindikiza 3d
and a technique called multiphoton poly
ndi njira yotchedwa multiphoton poly
metter ization Wow the findings will be
metter ization Wow zotsatirazi zidzakhala
shown at the biotechnic affair in
yasonyezedwa pa nkhani ya biotechnic mkati
Germany this October and lastly
Germany mwezi uno ndikumapeto
astronaut chris hadfield already has a
astronaut chris hadfield ali kale
number of first to his name he was the
nambala yoyamba dzina lake ndiye
first Canadian undertake a spacewalk and
choyamba Canada ayambe spacewalk ndi
he was the first and only Canadian to
iye anali woyamba komanso yekha wa ku Canada
board the russian mir space station he
khalani pamalo okongola a Russia
was also the first Canadian to operate
anali woyamba ku Canada kugwira ntchito
Canada's major contribution to the space
Chithandizo chachikulu cha Canada ku malo
shuttle its robotic arm called the canid
Tsegulani mkono wake wofiira wotchedwa canid
arm now he's about to become the first
mkono tsopano ali pafupi kukhala woyamba
Canadian to command the International
Canada kulamula International
Space Station or the ISS I'm being asked
Station Station kapena ISS Ndikufunsidwa
to command the world's spaceship it's a
kuti ulamulire malo ozungulira a dziko lapansi
big responsibility Hadfield said his big
udindo waukulu Hadfield adati wamkulu
moment will begin when he launches to
Mphindi idzayamba pamene akuyamba
the station on a soy soy is rocket at
siteshoni pa soy soy ndi rocket pa
the end of this year for three months
kutha kwa chaka chino kwa miyezi itatu
the 52 year old will serve as a flight
wa zaka 52 adzakhala ngati ndege
engineer on the expedition 34 crew then
katswiri wodziwa ntchito paulendo 34 ogwira ntchito panthawiyo
in March 2013 he will assume command of
mu March 2013 adzalandira lamulo
expedition 35
ulendo 35
three months before returning to Earth
miyezi itatu asanabwerere ku Dziko
in his soy is capsule it will be Chris
mu soya yake ndi capsule idzakhala Chris
Hadfield third trip into orbit his first
Hadfield ulendo wachitatu kupita koyambirira kwake
was a little more than 16 years ago when
anali zaka zoposa 16 zapitazo pamene
he flew on space shuttle Atlantis to the
iye anawulukira pamtunda wotsekera Atlantis kupita ku
MER space station you can get these full
Malo osungirako malo a MER mungathe kukwanira
stories online at category 5 TV /
nkhani pa intaneti pa gulu 5 TV /
newsroom the category 5 that TV news
Nkhani yamakono ndi gawo 5 limene TV imakhala
room is researched by roy w Nash with
chipinda chafufuzidwa ndi roy w Nash ndi
contributions from our stellar community
zopereka kuchokera kumudzi wathu wa stellar
and viewers if you have a new store you
ndi owona ngati muli ndi sitolo yatsopano
think's worthy of honor mention send us
kuganiza kuti ndi zoyenera ulemu kumatitumizira ife
an email at newsroom at category 5 TV
imelo pa nkhani ku gawo 5 TV
from a category 5 TV news room I'm
kuchokera ku gawo la TV la TV lachiwiri
Hillary rumble Hillary I get to look at
Hillary phokoso Hillary Ine poyang'ana pa
these pictures for a couple of moments
zithunzi izi kwa nthawi zingapo
as you're speaking it's just kind of up
pamene mukuyankhula izo zangokhala ngati zokha
in front of me and those on backstage
kutsogolo kwa ine ndi iwo omwe ali pa backstage
pass can can see that but that just kind
kupitako kumatha kuona zimenezo koma izo zimangokhala zokoma
of stood out to me the guys from Canada
za ine ndinawawona anyamata ochokera ku Canada
and he's got his mittens Chris Hadfield
ndipo iye ali ndi zimbudzi zake Chris Hadfield
definitely a an awesome thing to me what
Ndithudi ndi chinthu chodabwitsa kwa ine
a privilege for him to be able to to
mwayi wake kuti athe kutero
actually run the space station for a
kwenikweni amayendetsa malo osungiramo malo
time that is an honor for sure the
nthawi yomwe ndi ulemu wodalirika
founder of ubuntu mark shuttleworth
woyambitsa zizindikiro za personality shuttleworth
spent some time there as well one of the
ndinakhalako nthawi yina komanso chimodzi cha
well actually the first self paid space
chabwino kwenikweni munthu woyamba adalipira malo
to really that's cool so very
kuti kwenikweni ndizozizira kwambiri
interesting fact for you but he's
chidwi chenicheni kwa inu koma iye ali
actually well sarnia is his work with is
kwenikweni sarnia ndi ntchito yake ndi
wrong no not very far from where we're
zolakwika osati kutali kwambiri ndi kumene ife tiri
located here I guess a couple hours
ili pano ndikuganiza maola angapo
drive kind of south southwest I think so
galimoto ngati mtundu wa kum'mwera chakumadzulo ine ndikuganiza choncho
if i'm not mistaken so very very cool
ngati sindikulakwitsa kwambiri
tonight the news is brought to you by
usikuuno nkhani imabweretsedwa kwa inu
quarter e electric the official
kotala mauthenga magetsi boma la
electrical company of category five
kampani yamagetsi ya gulu lachisanu
technology TV please pop them an email
luso lamakono chonde pangani nawo imelo
contact them if you need any electrical
Afunseni ngati mukufuna magetsi
work done within about a hundred
ntchito yochitidwa pafupifupi pafupifupi zana
kilometers of Barrie Ontario our quarter
Barrie Ontario makilomita atatu
e at quarter e electric com and the rest
e pa kotala la magetsi komanso ena onse
of their contact information is up on
zachinsinsi zawo zowonjezera zilipo
your screen as well thank you to them
chithunzi chanu ndikuthokozani kwa iwo
for all the work that they've done here
chifukwa cha ntchito yonse yomwe adachita pano
the studio as well things have been
studio komanso zinthu zakhala ziripo
running a lot smoother as far as our
kuthamanga kwambiri mopitirira malire athu
power goes since they've been in so we
Mphamvu zimachokera pomwe akhalapo kotero ife
definitely appreciate quarter electric
ndithudi amayamikira magetsi a kotala
most certainly we don't like those
Ndithudi sitimakonda iwo
glitches when I see the lights
amamuyang'ana pamene ndikuwona magetsi
tank hasn't halfway free hasn't happened
thanki Sichinatsitsidwe theka ufulu sizinachitikebe
worse worse smooth sailin now clear I
Zovuta kwambiri zowonongeka bwino tsopano
was saying a couple weeks ago I think
ndinali kunena masabata angapo apitawo ine ndikuganiza
Eric was on the show and and it would be
Eric anali pawonetsero ndipo izo zikanakhala ziri
really interesting to get the guys from
zokondweretsa kwambiri kuti awachotse anyamata
quarter electric and on the show just to
magetsi amtunda ndi pawonetsero
kind of explain some of the things that
kufotokozera zina mwa zinthu zomwe
they encounter because power is one of
iwo amakumana chifukwa mphamvu ndi imodzi mwa
those things we don't we don't
zinthu zomwe ife sitimachita
necessarily think about when we think
Talingalirani zenizeni pamene tikuganiza
about our computers but when it really
za makompyuta athu koma kwenikweni
boils down to it power and having clean
wiritsani mpaka mphamvu ndikukhala woyera
powers is something that's just
mphamvu ndi chinachake chomwe chiri cholungama
absolutely key to your systems and what
chofunikira kwambiri ku machitidwe anu ndi chiyani
shocked me about the problems that we
anandidabwitsa ine za mavuto omwe ife
were having here at the studio is that
anali pano pa studio ndizo
UPS is weren't enough to protect us and
UPS sikokwanira kutiteteza ife
that's kind of a unique scenario but
Izi ndizochitika zosiyana koma
we'll definitely will definitely want to
ife ndithudi Ndithu ndikufuna
talk to them so that you can understand
lankhulani nawo kuti muthe kumvetsa
what it is that was happening yeah it's
chimene chinali kuchitika eya ndi
very interesting stuff there sure
Zinthu zosangalatsa kwambiri pamenepo zedi
speaking of potentially having problems
kulankhula za mavuto omwe angakhale nawo
if you run a website or you have a web
ngati muthamanga webusaitiyi kapena muli ndi intaneti
server somewhere in the world whether
seva kwinakwake padziko lapansi kaya
you're hosting websites what whatever it
inu mukugwiritsira ntchito intaneti chirichonse chomwe icho
is that you're doing I mean a lot of us
ndi kuti inu mukuchita ine ndikutanthauza kwambiri za ife
are interested you know maybe we've got
ali ndi chidwi chomwe inu mukudziwa mwinamwake ife tiri nacho
a blog running or something along those
blog ikuyenda kapena chinachake motsatira izo
lines maybe I've got an ftp server
mizere mwina ine ndiri ndi seva ya ftp
running maybe I just want to know you
akuthamanga mwina ndimangofuna kudziwa inu
know is my email server reliable do I
Ndikudziwa kuti ineyo imelo yodalirika ndikukhulupirira
need to switch who my provider is so
Ndikufunika kusinthana yemwe wandipatsa
there are a variety of different times
pali zosiyanasiyana zosiyana
that it seems appropriate to to monitor
kuti zikuwoneka zoyenera kufufuza
a server certainly there's the scenario
seva ndithudi pali zochitika
of you know the IT guy who you know is
mwa inu mukudziwa yemwe IT yemwe mumamudziwa
possibly running a small IT firm and
mwina kuthamanga kaching'ono kakang'ono ka IT komanso
wants to be able to monitor his clients
akufuna kuti athe kuyang'anira makasitomala ake
servers you know these are actual you
ma seva omwe mukudziwa kuti ndi enieni
know say like actually the main
dziwani kuti monga kwenikweni
controllers things like that right there
zinthu zolamulira monga choncho apo pomwe
web accessible maybe find out if their
Kufikira pawebusiti mwinamwake kupeza ngati awo
clients internet is up or down things
Osowa makasitomala akukwera kapena pansi
like that so so it's important to have
monga choncho kotero ndikofunika kukhala nawo
some form of monitoring service running
mtundu wina wa utumiki woyang'anira ntchito
there are amazing open source tools like
Pali zodabwitsa zotseguka zowoneka ngati
nagios or NAT Geo's depending on how you
nagios kapena NAT Geo malinga ndi momwe iwe
want to say it that is freely available
mukufuna kunena izo zomwe zilipo momasuka
for you to download and build a server
kuti muzitsatira ndi kumanga seva
and install it but it's complicated it
ndi kukhazikitsa koma ndizovuta izo
can be complicated to create scripts for
zingakhale zovuta kupanga zolemba za
that kind of monitoring system it's
Mtundu wa njira zoterezi ndizo
fantastic but it's complicated so
zosangalatsa koma zovuta choncho
tonight I'd like to actually go through
usikuuno ndikufuna kuti ndidutse
the setup of a tool that is just going
kuyika kwa chida chomwe chikupita
to be absolutely easy breezy for us to
kukhala zophweka mwamtheradi yamadzulo kwa ife
get up and running on
dzuka ndi kuthamanga
oh yeah so in the chatroom let us know
Eya, choncho, mu chipinda chatsopano tidziwitseni
do you administer a server do you have a
kodi mumapereka seva yomwe muli nayo
web site where you'd really love to know
Webusaiti yomwe mungakonde kudziwa
you know how reliable is my service do
mukudziwa momwe ntchito yanga imadalirika
do I have any downtime how much down
Kodi ndiri ndi nthawi yotsika mtengo bwanji
time do I have is that something that
Nthawi ine ndiri nayo ndi chinachake icho
that would be of a benefit to you and
izo zikanakhala zopindulitsa kwa inu ndi
that's what we're going to learn tonight
ndicho chimene titi tiphunzire usikuuno
so I'm going to bring up this website
kotero ndikubweretsa webusaitiyi
alrighty first of all I'm going to
choyambirira choyamba ndikupita
actually log into my own email here so
ndithudi alowe mu imelo yanga pano pano
that we can receive e-mail when we sign
kuti tikhoza kulandira imelo tikamayina
up for this because we're going to do
chifukwa cha ichi chifukwa titi tichite
this in real time we're going to see how
izi mu nthawi yeniyeni tiwona momwe
easy it is to to actually get this setup
N'zosavuta kuti mutenge izi
good idea very good idea okay I'm going
malingaliro abwino kwambiri malingaliro abwino ine ndikupita
to go to a website and feel free to
kupita ku webusaitiyi ndikumasuka
follow along it's called up time robot
Tsatirani nthawi yomwe imatchedwa robot nthawi
calm this service is fantastic it is
kuchepetsa utumiki uwu ndizosangalatsa
free okay it allows us pardon me it
Ufuluwu umatithandiza kuti ndikhululukire ine
allows us to monitor HTTP HTTPS it
zimatithandiza kuti tiziyang'ana HTTP HTTPS izo
allows us to ping our servers it allows
zimatithandiza kuti tizilumikiza ma seva athu
us to to scan ports not a port scan but
kuti tiyese ma ports osati phukusi koma
actually just see that the ports are up
kwenikweni ndikuwona kuti madoko alipo
and running so good for imap or smtp
ndi kuthamanga kwambiri kwa imap kapena smtp
pop3 things like that so email right ftp
pop3 zinthu monga choncho email imelo ftp
is on port 21 so if you want to know if
ali pa doko 21 kotero ngati mukufuna kudziwa ngati
your ftp server is up you can check at
seva yanu ya ftp ili pamwamba mukhoza kuyang'ana
port 21 is responding also it allows us
Gombe 21 likuyankha komanso limatithandiza
to check for keywords so with a little
kuti mufufuze mawu achinsinsi kotero pang'ono
bit of PHP know how or any server-side
PHP yaing'ono imadziwa momwe zilili ndi seva
programming language for example you
malingaliro a chinenero mwachitsanzo inu
could just put a little bit of keyword
ndikanangokhala kuika pang'ono nfundo yaikhulu
action into that website and it would
kuchita ku webusaitiyi ndipo zikanatero
set off an alarm if a certain keyword is
ikani alamu ngati mawu ena achinsinsi ali
found for example you have with for free
mwapeza mwachitsanzo muli nawo kwaulere
okay Oh uptime robot will allow you to
o Oh Ohtimetime robot idzakulolani
monitor up to 50 sites and I'm not
Onetsetsani malo okwana 50 ndipo ine sindiri
talking websites I'm talking that could
malankhulidwe oyankhula ndikuyankhula zomwe zikhoza
be your clients website your web site
khalani makasitomala anu webusaiti yanu pa intaneti
your blog your personal website and okay
blog webusaiti wanu ndi bwino
we're up to 4 I think now and sites also
ife tiri pa 4 ndikuganiza tsopano ndi malo komanso
include your computer network at home
Phatikizani makompyuta anu kunyumba
let's ping it from the outside world and
tiyeni tizilumikize kuchokera kudziko lakunja ndi
make sure that you've got internet
onetsetsani kuti muli ndi intaneti
access it could be a client site it
kulumikiza kungakhale malo osungira malonda
could be like I say it could be is there
Zingakhale monga ine ndikuti zikhoza kukhalira
I map on their exchange server is it
Ndimapanga pa seva yawo yosinthanitsa
responding
kuyankha
well if it ever went down everybody in
chabwino ngati izo zinayamba zatsikirapo aliyense mkati
the corporation's iPhones just stopped
iPhones wa bungwe la ankangosiyiratu
working right so so it's important as an
kugwira bwino ntchito kotero ndikofunikira monga
administrator to know this kind of stuff
wotsogolera kudziwa mtundu uwu wa zinthu
so back at this website it's fantastic
kotero kumbuyo kwa webusaitiyi ndizosangalatsa
it allows you to send push notifications
imakupatsani inu kutumiza zothandizira pothandizira
to your iDevice or to your Mac computer
kwa iDevice yanu kapena makompyuta anu a Mac
it allows you to receive email SMS RSS
imakupatsani inu kulandira SMS RSS
feeds or even Twitter messages for those
amadyetsa kapena ngakhale mauthenga a Twitter kwa iwo
different kinds of alerts that are going
mitundu yochenjeza yomwe ikupita
to come in so let's all we're going to
kuti tilowemo kotero tiyeni tonse tipite
do is just click on start now up at the
Chotsani pazomwe mungoyambe panopa
top here I'm going to give it our name
pamwamba apa ndikutipatsa dzina lathu
here category 5 TV enter your email
chithunzi cha 5 TV ikulowetsani imelo yanu
address demo at category five dot TV in
Chiwonetsero cha adiresi pa gulu laling'ono la TV mu TV
this case and I just made up a silly
Nkhaniyi ndi ine ndinangokhala wopusa
little password do I want to be informed
achinsinsi pang'ono ndimafuna kuuzidwa
about new features and updates in my
za zinthu zatsopano ndi zosintha zanga
case i'll leave that on might be good
Mlandu ndikusiya izo kuti zikhale zabwino
here we go ok successfully entered is
apa ife tipita ok kulowa mwachindunji ndi
successfully registered that's all it is
bwinobwino mayina ndizo zonse ndi
ok I better write down that tasks were
Chabwino ndikulemba bwino ntchitoyi
diving down the password don't ever
kuthamanga pansi paphasiwedi sikumakhalapo konse
forget hmm make sure your password is
kuiwala hmm onetsetsani kuti mawu anu ndi achinsinsi
real strong you don't want to use
Wamphamvu kwambiri simukufuna kuigwiritsa ntchito
passwords that can be brute forced or
mapepala omwe angakhale opwetekedwa kukakamizidwa kapena
otherwise compromised we've talked all
Tikapanda kukonzedwa, tayankhula zonse
about that a.m. oh yeah there I go I've
za am, eya apo ndikupita ine
already got an email here from them
ali ndi imelo pano kuchokera kwa iwo
account activation to start monitoring
kulumikizidwa kwa akaunti kuti muyambe kuwunika
your websites please activate your
Websites chonde yambitsa wanu
account by visiting this link there we
Nkhani poyendera chiyanjano ichi ife
go your account is now activated you can
pitani akaunti yanu tsopano yatsegulidwa mungathe
start using up time robot let's sign in
Yambani kugwiritsa ntchito robot ya nthawi tiyeni tilowemo
use your email address
ntchito wanu email
you can tell it to remember you if this
mungathe kukuuzani kuti akukumbukire ngati izi
is going to be you know on just your own
adzakhala mukudziwa basi anu
personal computer successfully signed in
kompyuta yanu inalowa bwino mwachindunji
and there we go so right off the bat
ndipo apo ife timapita chotero kuchokera pa batchi
we're able to start setting up these
timatha kuyamba kukhazikitsa izi
monitor monitors and the alerts that
kuyang'anira oyang'anitsitsa ndi machenjezo awo
coincide with those monitors as well and
Mogwirizana ndi oyang'anitsitsawo komanso
again you can do up to 50 so let's get
kachiwiri mukhoza kuchita mpaka 50 kotero tiyeni tipeze
started with something that is going to
anayamba ndi chinachake chomwe chiti chichitike
be fairly practical i'm going to go ad
khalani othandiza kuti ndipange ad
new up here select type i'm going to go
yatsopano kuno posankha mtundu umene ndikupita
HTTP or https so this will monitor both
HTTP kapena https kuti izi ziwone zonse ziwiri
secure and non-secure so friendly name
otetezeka ndi osakhala otetezedwa dzina lochezeka
category 5 website so i'm going to see
gulu 5 webusaiti kotero Ine ndati kuwona
if the category 5 website is up and
ngati tsamba 5 la webusaiti ili pamwamba
running ww category 5 TV under optional
kuthamanga ww mtundu 5 TV posankha
settings you can set off n occation if
zochitika zomwe mungathe kuzichotsa n occation ngati
it requires HD password for example who
Amafuna chinsinsi cha HD chitsanzo yemwe
do you want alerts to go to now in my
kodi mukufuna kuti machenjezo apite tsopano
case so far i only have my email address
Nkhaniyi ndikukhala ndi imelo yanga
set up but i'm going to set up to send
yakhazikitsa koma ndikukonzekera kutumiza
to that and i'm going to add the monitor
kwa izo ndipo ine ndiwonjezera wowunikira
to that instantly it's going to start
kuti izo ziyamba pomwepo
monitoring my website there it is so
kuyang'anira webusaiti yanga apo ndi choncho
status is a hundred percent up time it's
udindo ndi zana peresenti nthawi yake
green at this point now i want to know
wobiriwira pakadali pano tsopano ndikufuna kudziwa
you know how's my email working so i can
mukudziwa momwe imelo yanga ikugwirira ntchito kotero ndikutha
go to tcp ports i can go my email or
pitani ku tcp ports ndikutha kupita ku imelo kapena
this could be my client email because
iyi ikhoza kukhala imelo yanga yotsatsa chifukwa
you're going to be using a URL right so
inu muti ntchito ulalo bwino kwambiri
in this case it'll be lets say male
Pankhaniyi izi zidzaloleza mwamuna
category 5 TV and we're going to scan it
gulu la TV 5 ndipo tiliyang'ana
for imap send alerts to demo at category
chifukwa imap kutumiza machenjezo ku demo pachigawo
5 TV and go we go see how quickly were
5 TV ndikupita timapita kukawona momwe zinalili mofulumira
able to set this up a mm-hmm they're
amatha kuyika mm-hmm omwe ali
hundred percent up time on my email
100% pa nthawi pa imelo yanga
keyword checking as I was describing you
kufufuza mawu ofunika monga ndikukufotokozerani
can actually tell it to look for
akhoza kwenikweni kuwuuza kuti uwone
keywords whether they exist or do not
mawu achinsinsi kaya alipo kapena ayi
exist that's interesting from a web
zilipo zosangalatsa kuchokera ku intaneti
programmer standpoint and then of course
malingaliro owonetsa mapulogalamu ndiyeno ndithudi
pinging just to see if things are up and
ndikungoyang'ana kuti ndiwone ngati zinthu ziri mmwamba ndi
running so in that case I can go you
kuthamanga kotero ngati ndikhoza kukupita
know category 5 is responding
dziwani gulu 5 likuyankha
so a ping is simply going to see that
kotero ping ikungowona izo
that server is responding it doesn't
seva imeneyo ikuyankhira izo sizimatero
tell you if the websites up because
ndikuuzeni ngati mawebusaiti chifukwa
Apache could be turned off Apache could
Apache akhoza kuchotsedwa Apache akhoza
be crashed but a ping will just tell you
khala wosweka koma ping ingokuwuzani inu
that it is responding to the web so
kuti ikuyankha ku intaneti choncho
that's a good way to test things like if
Imeneyi ndi njira yabwino yoyesera zinthu ngati
your internet connection is up stuff
internet yanu yogwirizana ndi zinthu
like that so and again you can intermix
monga choncho mungathe kusintha intermix
all these different kinds of tests so i
mitundu yonse ya mayesero osiyanasiyana kotero i
can add more tcp ports right and you can
Mungathe kuwonjezera ma tcp angapo pomwe mungathe
go you know is my web server port 80
pitani mukudziwa kuti ndilo seva yanga yamtaneti 80
right up and running and this could be
bwino ndi kuthamanga ndipo izi zikhoza kukhala
whatever website this could be my own
chirichonse webusaitiyi ichi chingakhale changa
personal website right so this is going
webusaiti yanu yoyenera kotero izi zikupita
to tell me if apache is responding on
kuti andiuze ngati apache akuyankhapo
port 80 add my monitor okay and then
doko 80 yonjezerani kuyang'ana kwanga bwino ndiyeno
what do we do if we're using a
kodi timachita chiyani ngati tikugwiritsa ntchito
non-standard port or whatever else or if
malo osakhala ofanana kapena china chilichonse kapena ngati
we're using a piece of software that we
tikugwiritsa ntchito chidutswa cha mapulogalamu omwe ife
want to monitor where the port isn't
mukufuna kufufuza kumene sitimayo ilibe
there we actually have the ability to
pamenepo ife tili ndi kuthekera
set a custom port to monitor so this
ikani phokoso lachizolowezi kuti muyang'ane chotero
would be a case where you know we're
ndizomwe mungadziwire kuti tili
using port 1022 you know or whatever one
ntchito doko 1022 mukudziwa kapena chirichonse chimene munthu
two three four if you're using that port
awiri atatu ndi anayi ngati mukugwiritsa ntchito dokolo
for something you can actually scan that
kwa chinachake chimene mungathe kuchijambula
you can name it you can tell it where to
mungathe kutchula dzina lanu kuti mukhoza kudziwa komwe mungapite
find it whether it be a URL or an IP now
mupeze ngati ili URL kapena IP tsopano
that in conjunction with something like
kuti mogwirizana ndi chinachake chonga
din DNS to allow your dynamic IP address
Dinani DNS kuti mulole malonda anu apamwamba a IP
to receive a host name is fantastic
kulandira dzina la alendo kumakhala kosangalatsa
because you can set it up to
chifukwa inu mukhoza kuyika izo
automatically you know if you tell it to
Mwadzidzidzi mumadziwa ngati mumauza
go through as a URL your din DNS address
pitani kudzera mu URL yanu adilesi ya DNS
you can check your home network you can
mukhoza kuwona intaneti yanu yomwe mungathe
check your your home internet service is
onetsetsani ntchito yanu ya intaneti yakumunda
up and running if you've got an ftp
ndikuthamanga ngati muli ndi ftp
server or something running at home you
seva kapena chinachake chikuyendetsa kunyumba kwanu
can double check that stuff so do check
mukhoza kupenda kawiri zinthuzo kuti muwone
it out is called uptime robot it's
icho chimatchedwa uptime robot icho
available again free of charge and will
imapezanso kwaulere ndipo idzatero
allow you to monitor up to 50 sites
Lolani kuti muwone malo okwana 50
whether those be computers or whatever
kaya izo zikhale makompyuta kapena chirichonse
else they be websites services anything
mwinamwake iwo akhale mautumiki a webusaiti chirichonse
at all check it out uptime robot calm
Nthawi zonse mufufuze uptime robot bata
cool this is category 5 technology TV I
ozizira izi ndi makanema 5 a teknoloji TV I
just realized we haven't actually
tangozindikira kuti sitinali kwenikweni
introduced ourselves hi hello I'm Robbie
Ndinadziwonetsera tokha moni Ndili Robbie
I'm Hillary I see ya see you thank you
Ndine Hillary Ndikuwona ndikukuthokozani
yeah and and we're here on category five
eya ndipo tiri pano pa gulu lachisanu
and we're here to answer your questions
ndipo tiri pano kuti tiyankhe mafunso anu
we sure are do i do our thing do our
ife zedi ndikuchita zomwe timachita
thing the free awesome way yep that's
chinthu chodabwitsa mwaulere njira yep ndiyo
what any comments like that in chat room
zomwe ndemanga zonga izi mu chipinda chatsopano
at this point we'll watch for them too
pakadali pano ife ndiziyang'ana kwa iwo kwambiri
so garbe is just saying well i did not
kotero nsalu imangonena bwino ine sindinatero
have a way to monitor these things and
khalani ndi njira yowunika zinthu izi komanso
now i do now you lost and as I was
Tsopano ine tsopano inu anatayika ndinali
saying it's it it's just there it works
kunena kuti ndizo basi izo zimagwira ntchito
it's fantastic I got it that it goes
Ndizosangalatsa kuti ndiri nazo zomwe zikupita
through to my mobile device as an email
kudzera ku foni yanga ngati imelo
so it goes right into my inbox and it
kotero izo zimalowa mu bokosi langa la makalata ndi ilo
dings me because it you know there's a
amandiimba chifukwa mumadziwa kuti pali
new mail it's fantastic so do you have
makalata latsopano ndi wosangalatsa chotero kodi muli ndi
any sites Raven yard says thank you i
malo aliwonse Raven yard akuthokozani i
needed that i was gonna say you have any
ndikufunikira kuti ndikanena kuti muli nacho
like maybe I know a junk site something
monga mwinamwake ndikudziwa malo osayira kanthu
you have that isn't really functional
inu muli nazo izo siziri zogwira ntchito kwenikweni
that you could like to show us that it
kuti mungakonde kutiwonetsa izo
will detect it if it's not working you
adzachiwona ngati sikukugwira ntchito
don't I mean that make sense do I have
Sindikutanthauza kuti ndili ndi nzeru
any junk sites that i can test with ya
malo osayera omwe ndingathe kuyesa ndi ya
like anyting i have time robot yeah well
monga ngati ndiri ndi robot nthawi bwino bwino
we can create serious just to see what
tikhoza kupanga zozama kuti tiwone
would happen that's usually being
zikhoza kuchitika zomwe kawirikawiri zikukhala
curious i don't know maybe that's silly
Ndikudziwa kuti sindikudziwa kuti izi ndi zopusa
but yeah I've got one um like are not
koma eya ndili ndi umodzi umodzi ngati sali
junk but you know what i mean like sure
wopanda kanthu koma inu mukudziwa chomwe ine ndikutanthauza ngati zedi
i think the old ones you had a while but
Ndikuganiza akale omwe munali nawo kanthawi koma
then me want to actually test this is
ndiye ine ndikufuna kuti ndiyesere izi
hillary wants to see that this thing
hillary akufuna kuona kuti chinthu ichi
really does yeah i do i want to be a
Ndimachitadi kuti ndikufuna kukhala
full believer but i guess also you could
wokhulupirira kwathunthu koma ndikuganiza nanunso mungathe
test a site that you haven't launched
yesani malo omwe simunayambe
yet in theory right cuz then that
komabe mwachidziwitso moyenerera ndiye ndiye
wouldn't exist exactly something like we
sakanakhalapo chimodzimodzi monga ife
would need something that I can knock
angafune chinachake chimene ndingathe kugogoda
off the web that's the tough thing ah
kuchoka pa intaneti ndizovuta kwambiri ah
what can we possibly knock off the web
kodi tingathe kugogoda pa intaneti?
without revealing too much about v3 know
popanda kuwulula kwambiri za v3 kudziwa
what I could do I'll set up a monitor
zomwe ndikanatha kuchita ndikukhazikitsa zowunika
for okay I'm gonna go back here I'm
kwa bwino ine ndikubwerera kuno ine ndiri
gonna go into my settings okay I didn't
ndikulowa muzipangidwe zanga chabwino sindimatero
mean to make this part no this is just
kutanthauza kupanga gawo ili osati izi
after
pambuyo
oh pardon me my monitors okay add new
o ndikukhululukireni oyang'anira anga owonjezera atsopano
I'm going to go HTTP the viewer map ok
Ndikupita ku HTTP mapu owonera ok
we're going to knock this off line for
ife tikuti tigogoda izi pamzere
just a moment map can't five dot TV
Mapu a kamphindi sangathe kuwonetsa TV
alright send alerts add monitor okay so
Zotumiza zowonjezera zowonjezerani kuwonjezera kuyang'ana bwino
map can't five dot TV the website is up
Mapu sangathe kuwonetsa tambala asanu pa webusaitiyi
this is live viewer locations for people
awa ndi malo owonera moyo kwa anthu
who are on our website do you in the
Ndani ali pa webusaiti yathu yomwe mumakhala
show right now hello to Israel we just
tisonyezeni pakalipano moni kwa Israeli ife basi
had somebody sign on Oh from colon
anali ndi chizindikiro china pa Oh kuchokera ku colon
Israel very cool okay so that's up so my
Israeli akuzizira bwino kwambiri kotero izo ziri mmwamba chotero
monitor should show me that the viewer
Kuwunika kukuyenera kundiwonetsa kuti wowona
map is one hundred percent up now I'm
Mapu ndi zana limodzi peresenti tsopano ine ndiri
going to do something kind of crazy for
ndikuchita chinachake chopenga
those of you i just showed them the map
awo a inu ndangowawonetsa mapu
and now they're everybody's going to go
ndipo tsopano iwo ali onse omwe ati apite
to it i'm going to break the website
kwa ine ndikutsuka webusaitiyi
because i have the power great internet
chifukwa ndili ndi intaneti yaikulu
dead found now i wonder what's going to
akufa opezeka tsopano ndikudabwa chomwe chiti chichitike
happen to uptown I don't know whether it
zimachitika kumtunda sindikudziwa ngati izo
responds to a not found because that's a
Yankho ndi sanapezeke chifukwa ndicho
little different than that an actual
zosiyana zosiyana ndizo zenizeni
server offline right now again I could
Seva olumikizidwa ku makina pompano kachiwiri ine ndikanathera
use like a keyword but we'll see we'll
gwiritsani ntchito ngati mawu ofunika koma tiwona tikupita
see if this does anything to that and
onani ngati izi zikuchita chirichonse kwa izo ndi
I'll put it back after I wonder if i can
Ndidzabwezeretsa ndikadzadzifunsa ngati ndingathe
just refresh if i can force it it does
Ingotsitsimutseni ngati ndingathe kulikakamiza
automatically change every five minutes
kusintha maminiti asanu
oh look seems off current status is up
o akuwoneka akuoneka kuti palibe vuto
new status it seems off we will recheck
Vuto latsopano likuoneka kuti tidzatha
quickly so it looks like it it's
mwamsanga kotero izo zikuwoneka ngati izo ziri
detected it oh look at that it has it's
anaziwona izo o ayang'ana kuti izo ziri
gone yellow so we'll wait and see if i
takhala achikasu kotero tidikire ndikuwona ngati i
actually receive an email here which it
kulandira imelo pano komwe
would just push it right out right yeah
angangokankhira kunja bwino bwino
and they detected that quicktime very
ndipo adapeza nthawi yomweyo
very quickly so hark
mofulumira chotero hark
this is uptime robot the monitor is
izi uptime loboti ya polojekiti ndi
currently down wow that was like instant
panopa pansi wow yomwe inali ngati yomweyo
instantaneous just like that
nthawi yomweyo monga choncho
unbelievable it worked I'm a believer
Zingatheke kuti ine ndikukhulupirira
now you know now we know the rest of the
tsopano inu mukudziwa tsopano ife tikudziwa zina zonsezo
story so now if I put it back online see
nkhani kotero tsopano ngati ndikuyiika pa intaneti ndikuwona
what's neat is that you actually get
Chimene chiri chabwino ndi chakuti mumapeza
these graphs at the end 20 so you can
Ma grafu kumapeto 20 kotero mukhoza
kind of you can get an overview for all
mtundu wa inu mukhoza kupeza mwachidule kwa onse
of your down time I'm gonna put the mat
pa nthawi yanu yoperewera ndimayika mataya
back because everyone wants it was like
mmbuyo chifukwa aliyense akufuna kuti izo zikhale
where's the thing was the map where did
Kodi chinthucho chinali mapu kumene
it go there its back so what's gonna
zimapita kumbuyo kwake kotero chomwe chimangokhala
well let's see if this knows its back I
Chabwino tiyeni tiwone ngati izi zikudziwa nsana wake I
think it will it literally just changed
ganizirani kuti zidzasinthadi
as I changing camera it new wild stuff
pamene ine ndikusintha kamera izo zatsopano zakutchire
my so smart you had a bit of an
Wochenjera kwambiri iwe unali ndi pang'ono
adventure oh my lanta well yeah
adventure o wanga lanta bwino yeah
technology a very important part of my
teknoloji ndi gawo lofunika kwambiri la ine
life so what happened I'm just doing my
moyo kotero chomwe chinachitika ine ndikungochita zanga
thing mm-hmm on the Internet to do
chinthu mm-hmm pa intaneti kuti muchite
google and stop trying to find stuff
google ndikusiya kuyesera kupeza zinthu
leave the computer going doing its thing
kusiya makompyuta kuti mupange zomwezo
note it is not my computer it is my
Dziwani kuti si kompyuta yanga yomwe ndi yanga
fianc's he loves you right I'm pretty
Wokondedwa ndiye amakukondani bwino
sure okay and i hope you will after just
Ndili bwino ndipo ndikuyembekeza kuti mutatha
stay hold on just hold my thought so
gwirani kungogwira lingaliro langa chotero
anyways i left the computer just
komabe ndinachoka kompyuta basi
whatever then i went to the kitchen had
chirichonse chimene ine ndimapita ku khitchini chinali nacho
some dindin come back the screen is just
ena akubweranso pakhomoli
full of chaos those little boxes of
wodzaza ndi chisokonezo mabokosi aang'ono awo
death that like layer and then they're
imfa yomwe imakhala ngati yosanjikiza ndiyeno
like do this do that and then you try to
ngati chitani ichi chitani ndikuyesera
exit them and then you're like exiting
tulukani ndipo kenako muli ngati mukuchoka
like 72 low squares and it was
monga malo otsika 72 ndipo izo zinali
performing a scan only it wasn't it was
kupanga sewero koma sizinali
a nasty nasty virus now I don't even
ndi chonyansa chonyansa HIV tsopano Sindimakondanso ngakhale
know where this virus came from like i
Dziwani komwe kachilomboka kanachokera ngati ine
was just googling stuff like sure
anali chabe zinthu zosokoneza monga zedi
recipes doing this doing that lake yikes
maphikidwe akuchita izi kupanga yikes nyanja
nothing crazy nothing too wild on the
palibe chopanda kanthu ngakhale chamtchire
world wide web and then it just went
webusaiti yonse ya padziko lonse ndipo kenako imangopita
mega crazy mega funk
mega wopusa mega funk
and then died what's your ID what's the
ndiyeno kufa chomwe chiri chidziwitso chako ndi chiyani
operating so I'd rather not say cuz
ndikugwira ntchito kotero ine ndikanafuna kuti ndisanene
he'll get mad at me because he knows
iye adzandimvera ine chifukwa iye akudziwa
what it was and what it should have been
zomwe zinali ndi zomwe ziyenera kukhala
it was Windows Windows 7 it was windows
inali Windows Windows 7 yomwe inali mawindo
this I believe is the case for linux
izi ndikukhulupilira kuti ndi linux
somebody says to me well what's you know
winawake akunena kwa ine bwino chimene iwe ukuchidziwa
what's the difference with with linux i
kusiyana kotani ndi linux i
was visiting with a friend recently and
anali kuyendera ndi bwenzi posachedwa ndi
they are fed up with the problems like
iwo amadyetsedwa ndi mavuto monga
this on windows 7 on any version of
izi pa mazenera 7 pazithunzi zilizonse
Windows I mean it's plugging the windows
Mawindo Ndikutanthauza kutsegula mawindo
user and really I mean okay so what what
wogwiritsira ntchito ndipo ndithudi ndikutanthauza kuti ndibwino bwanji
does your fianc use his computer for
kodi bwenzi lanu amagwiritsa ntchito kompyuta yake
for work so all of his crucial invoices
kuti agwire ntchito kotero zonse zake zofunika kwambiri ma invoice
and what software is used for invoices
ndi mapulogalamu ati omwe amagwiritsidwa ntchito pa mavoti
there's a web-based um it's not
pali intaneti yogwiritsa ntchito siyi
web-based it's like a piece of software
Mawebusayiti ali ngati chidutswa cha mapulogalamu
yeah could be virtualized if necessary
Eya ikhoza kuthetsedwa ngati kuli kotheka
could have been like QuickBooks or
Zikanakhala ngati QuickBooks kapena
something like that the the the biggest
chinachake chonga icho chachikulu
case I mean the home user especially
Nkhani ine ndikutanthauza wosuta kunyumba makamaka
usually I mean what do you if you ask
kawirikawiri ine ndikutanthauza chiyani ngati iwe ukufunsa
the question what do you use your
funso kodi ntchito yanu
computer for well I use it for the
makompyuta bwino ndikugwiritsira ntchito
internet i use it for email but i use
intaneti ndimagwiritsa ntchito imelo koma ndimagwiritsa ntchito
gmail or you know something like that
gmail kapena mukudziwa chinachake chonga icho
that's a common thing that I here and
ndicho chinthu chodziwika kuti ine pano ndi
this particular friend that I was I was
mnzanga wapamtima kuti ine ndinali
visiting with it's like I want to go to
kuyendera ndi izo monga momwe ine ndikufunira kupita
Mac because I'm just sick of Linna of
Mac chifukwa ndimadwala kwambiri ndi Linna
Windows but I said have you ever heard
Mawindo koma ndinanena kuti munamvapo
of Linux no no I think I've heard of it
la Linux ayi ayi ndikuganiza kuti ndamva za izo
but I'm not too sure what it is and the
koma ine sindiri wotsimikiza kwambiri chomwe chiri ndi
fact is it's an alternative to Microsoft
Choonadi ndi njira yotsalira kwa Microsoft
products that you can get for free you
zinthu zomwe mungakulandireni kwaufulu
can install it it gives you all of the
akhoza kuyika izo zikukupatsani inu zonse
core funk or functionality that you
core funk kapena ntchito zomwe inu
would expect from your computer so
angayembekezere kuchokera pa kompyuta yanu
internet browsing and email and games
kusaka pa intaneti ndi imelo ndi masewera
for the kids and whatever else there's
kwa ana ndi zina zilizonse
lots of great games on it as well plus
Masewera ambiri otchuka komanso kuphatikizapo
the virtualization features that we've
zochitika zabwino zomwe ife tiri nazo
looked at so so I think the case for
Ndinayang'ana kotero kotero ndikuganiza mulandu
linux really becomes that I'm not
Linux kwenikweni imakhala kuti sindiri
susceptible to those kinds of things so
amapezedwe ku mitundu yosiyanasiyana ya zinthu kotero
when I talk to someone such as yourself
pamene ndikulankhula ndi munthu monga inu nokha
or your fiance and you say well I don't
kapena wokondedwa wanu ndipo inu mukunena bwino ine sindiri
want to make the switch because it
mukufuna kupanga kusinthana chifukwa
sounds like it would be a lot of a
zikumveka ngati izo zikanakhala kwambiri kwa
learning curve
kuphunzira kuthamanga
or I think there would be a little bit
kapena ndikuganiza padzakhala pang'ono
of problems adapting to new software you
mavuto omwe akugwirizana ndi mapulogalamu atsopano inu
know firefox versus internet explorer or
dziwani firefox motsutsana ndi intaneti ofufuza kapena
thunderbird versus outlook express or
thunderbird motsutsana ndi momwe amafotokozera kapena
Windows Mail it's really not that big of
Windows Mail izo sizinali zazikulu
a learning curve but here's the thing
phunzirani kuphunzira koma pano ndi chinthucho
how how stressful is it for you that you
momwe zimakuvutani inu kuti inu
sat down to that computer and it was
anakhala pansi kwa kompyuta ndipo izo zinali
like wiped all the files gone I'm very
monga kupukuta mafayilo onse apita ine ndiri kwambiri
stressful I felt terrible because there
ndikudandaula kuti ndinamva zowawa chifukwa kumeneko
goes his livelihood down the two because
amapita moyo wake pansi pawiri chifukwa
I killed it but on linux that would not
Ine ndinapha izo koma pa linux zomwe sizikanatero
have been the case guaranteed that would
akhala akutsimikiziridwa kuti angatero
not have been the case and i always say
sizinali choncho ndipo ndimanena nthawi zonse
that because when you think about the
kuti chifukwa mukamaganizira za
learning curve when you think about okay
Phunzirani kuyang'ana pamene mukuganiza zabwino
well could I really transition to linux
chabwino ndingathe kusintha kusintha kwa linux
it's like can you not because that
zili ngati simungathe chifukwa cha zimenezo
stress and that burden of and the
kupsinjika ndi kulemera kwa
potential loss of data and the problem
kuthetsa kutaya kwa deta komanso vuto
and the and the ongoing expensive
ndi ndalama zomwe zikupitirirabe
antivirus and trying to maintain a
antivayirasi ndikuyesera kusunga
Windows operating system it can be a
Mawindo opangira Windows akhoza kukhala
real headache oh yeah so and no
Mutu wamutu weniweni otero ndi ayi
operating system is perfect but I look
Machitidwe opambana ndi angwiro koma ndikuyang'ana
at problems like that and I think about
pa mavuto ngati amenewo ndikuganiza
the novice users especially I mean for
ndi ogwiritsa novice makamaka Ndikutanthauza kuti
us that really kind of really know our
ife omwe timakondadi kwenikweni kudziwa kwathu
way around computers I can use Windows 7
njira kuzungulira makompyuta Nditha kugwiritsa ntchito Windows 7
just as well as i can use linux and i
monga momwe ndingagwiritsire ntchito linux ndi i
don't really have any problems and
mulibe mavuto aliwonse ndipo
garvey will say oh i use windows and I
chigamulo chikanati oh ndimagwiritsa ntchito mawindo ndi ine
don't ever get any viruses as well
Musathenso kupeza mavairasi aliwonse
because your your computer guy you know
chifukwa munthu wanu kompyuta yanu mumadziwa
what you know what to watch out for and
zomwe mumadziwa zomwe muyenera kusamala ndi
you know how to get rid of stuff if it
mumadziwa kuchotsa zinthu ngati izo
happens so but when we think about the
zimachitika choncho koma tikamaganizira za
novice user who thinks okay I'm going to
wosuta wachinsinsi yemwe amaganiza kuti ndikupita
buy a Windows system or a Mac system
gulani mawindo a Windows kapena Mac
which one will it be well I'll go with
amene adzakhale bwino ndipita nawo
the Mac because it's not prone to the
Mac chifukwa sichizoloezi
viruses and it'd be a learning curve but
mavairasi ndipo idzakhala yophunzirira koma
whatever but then there's Linux which is
china koma apo pali Linux yomwe ili
going to again just like the mac is
Kupitanso kachiwiri monga mac
going to basically eliminate your
ndikuyamba kuchotsa
problems as far as that kind of problem
mavuto a mtundu umenewo
goes you can still have problems if you
amapita iwe ukhoza kukhalabe ndi mavuto ngati iwe
mess up tip but it really takes a lot
Kusokonezeka koma kumatengera zambiri
more on a Linux system to mess it up
zambiri pa Linux dongosolo kuti kusokoneza izo
than it does on on windows for example
kuposa momwe amachitira pawindo
so if you're considering the change
kotero ngati mukuganizira kusintha
thank us even a little or if you're just
tithokozeni ngakhale pang'ono kapena ngati muli wolungama
frustrated with windows and encourage
okhumudwa ndi mawindo ndi kulimbikitsa
you to check out linux and i'd love to
kuti muyang'ane linux ndikukonda
help you to do that just pop us an email
kukuthandizani kuti muchite zimenezo mutangotipopera imelo
live at category five dot TV tell us
khalani pa gulu laling'ono la TV la TV
what you're currently running on what
zomwe mukuchita panopa
you want to you know what you use your
Mukufuna kuti mudziwe zomwe mumagwiritsa ntchito
computer for
kompyuta kwa
what you need linux to be able to do for
zomwe mumafunikira linux kuti muchite
you and and i promise you will will show
inu ndipo ndikukulonjeza kuti mudzasonyeza
you how to do it so i'd love to get that
inu momwe mungachitire izo kotero ine ndikanafuna kuti ndipeze izo
email this week cuz Robbie knows the
imelo sabata ino chifukwa Robbie akudziwa
headache that can go in to trying to
mutu umene ukhoza kuyesera
start breaking it's heartbreaking I mean
Ndiyambe kusweka ndikumvetsa chisoni
Hillary is is devastated folks about
Hillary ndi anthu otayika pafupi
this this poor laptop that we're going
iyi podopu yosauka yomwe ife tikupita
to we're going to do data recovery on it
kuti tidzasintha zokhudzana ndi deta
we're going to get the files and so
tidzatenga mafayilo ndi choncho
there's no concern there so rest assured
palibe nkhawa pamenepo kuti mukhale otsimikiza
we'll take care of that but what a
ife tidzasamala za izo koma bwanji
frustrating thing to have to go through
chinthu chokhumudwitsa kuti muyambe kudutsa
for for you like think of a user who's
pakuti inu mumakonda kuganiza za wosuta yemwe ali
not at your level who simply sat down at
osati pa msinkhu wanu amene amangokhala pansi
the computer and everything is wiped and
kompyuta ndi chirichonse zikuchotsedwa ndi
it's like you as a computer users you've
zili ngati inu monga ogwiritsa ntchito makompyuta omwe muli nawo
gotten used to it okay if your Windows
inagwiritsidwa ntchito bwino ngati Windows yanu
user you've gotten used to oh well this
wosuta iwe wagwiritsidwa ntchito kwa o bwino awa
is normal i gotta i have to deal with
ndi zachibadwa zomwe ndiyenera kuchita nazo
this kind of stuff and I've got to
mtundu uwu wa zinthu ndipo ine ndikuyenera kutero
inoculate viruses all the time you've
inoculate mavairasi nthawi zonse
gotten used to it it's not right it's
adagwiritsa ntchito izo sizolondola
not normal it shouldn't be the case it's
osati zachizolowezi siziyenera kukhala choncho
wrong it's just wrong it really is it
cholakwika ndi zolakwika basi kwenikweni ndi
should not exist but they do here you
sayenera kukhalapo koma akuchita pano
ate me but you could switch operating
anandidya koma inu mukhoza kuyendetsa ntchito
systems that will help it'll make a big
machitidwe omwe angakuthandizeni izo apanga zazikulu
difference I want to show you something
kusiyana ndikufuna kukuwonetsani chinachake
that came in to my inbox and this is
zomwe zinabwera mu bokosi langa ndipo izi ndizo
exactly the kind of thing that's going
ndendende mtundu wa chinthu chimene chikuchitika
to happen to you you're going to get
kuti zichitike kwa iwe kuti upeze
these kinds of emails this is fantastic
ma imelo awa ndi osangalatsa
this is a prime example of an email from
ichi ndi chitsanzo chabwino cha imelo kuchokera
paypal okay so if you as a novice user
paypal bwino ngati inu muli wosuta ntchito
were to look at that what would you
anali kuyang'ana pa zomwe inu mungachite
think Hillary what do you think of that
ganizirani Hillary mukuganiza bwanji za izo
it's an email from paypal it looks
Ndi imelo kuchokera ku paypal yomwe ikuwonekera
brilliant like I would look at it you
waluntha monga ine ndingayang'ane pa iwe
know yeah be like oh yeah so we've got
dziwani kuti ukhale ngati oya kotero kuti tili nawo
okay due to upcoming march 2012 and so
chabwino chifukwa cha March 2012 komanso kotero
think about the novice users it another
ganizirani za ogwiritsira ntchito omwe akugwiritsa ntchito
computer okay I just got this email I'm
Ndili ndi makompyuta ndili ndi imelo iyi ndine
a paypal user okay recent changes in
wogwiritsa ntchito paypal yomwe ikuchitika posachedwapa
paypal service agreement oh we hear a
mgwirizano wa utumiki wa paypal o ife timamva
lot about that's kind of stuff with
zambiri zokhudza izo ndizo mtundu wa zinthu
Google and all that and posting their
Google ndi zonsezo ndikuzilemba
new service agreements you need to
malonjezano atsopano omwe mukufunikira
submit additional details to your paypal
onetsani zina zowonjezera pa paypal yanu
account starting on march 2012 all
Nkhani kuyambira pa March 2012 zonse
paypal accounts will come with complete
Malipiro a paypal adzadza ndi athunthu
detailed information identity protection
Zambiri zokhudza chitetezo cha chitetezo
matters and paypal works day and night
nkhani ndi paypal ntchito usana ndi usiku
to help keep your identity safe
kuti mukhale otetezeka
according to the changes in the service
malingana ndi kusintha kwa ntchito
agreement unverified accounts will be
kuvomereza malemba osatsimikizika adzakhala
deleted from the system within 72 hours
kuchotsedwa pa dongosolo mkati maola 72
after receiving this letter okay that
atalandira kalata iyi bwino
now
tsopano
has me scared little bizarre I've got
wandichititsa mantha ndi zodabwitsa pang'ono zomwe ndiri nazo
money on paypal what you're going to
ndalama pa paypal zomwe mukupita
delete it i need to do something about
Chotsani icho ndikusowa kuchita chinachake
this what am I going to do I'm going to
Kodi ine ndidzachita chiyani ine ndikuti
get verified obviously that's what the
titsimikizireni momveka kuti ndizo
email here which is perfectly legit it's
imelo pano yomwe ili yoyenerera mwangwiro
got the secure icon so we know it's
takhala ndi chithunzi chotetezedwa kuti tidziwe
secure no it's not seemingly just so you
otetezeka palibe zomwe zikuwoneka ngati momwemo
know okay so what am I gonna do click on
dziwani bwino chomwe ndikusindikiza
get verified what we're gonna do I'm
titsimikizireni zomwe ife tiri
going to right click on that and go copy
Dinani pazomwezi ndi kupita kopi
link location okay just for your peace
lizani malo abwino kuti mukhale ndi mtendere
of mind here I'm gonna bring up a text
wa malingaliro pano ine ndikulumikiza mutu
editor we're gonna see where that link
Mkonzi ife tiwona komwe kulumikizanako
goes to that's not paypal my friends
kupita kwa izo si kulipiritsa abwenzi anga
that is not its linking to a file called
izi sizikugwirizana ndi fayilo yotchedwa
ww paypal com HTM alright so it tricks
ww paypal com HTM bwino kotero izo zimakhala zovuta
you into thinking it's paypal so we're
inu mukuganiza kuti ndi paypal kotero ife tiri
going to go into accessories terminal CD
kupita ku Chalk osachiritsika CD
/ TMP make tur virus CD virus and I got
/ TMP kupanga tur virus HIV kachilombo ndipo ine ndiri
a double-double you get that file oh and
kawiri-kawiri mumapeza fayilo oh ndi
it has forbidden the receipt of that so
inaletsa kulandila kwacho chomwecho
I can't even get it in w get at this
Sindingathe ngakhale kufika pa izi
point but see there are it's it's
mfundo koma onani apo ndizo
obvious that that it's trying to source
Zoonekeratu kuti zikuyesa kutuluka
you with a file that is going to contain
inu ndi fayi yomwe idzakhala nayo
some JavaScript headers it's going to be
Zina mwa JavaScript zidzakhala
virus-infected I guarantee it's going to
kachilombo ka HIV ndikuwatsimikizira
do things just like what you experienced
Chitani zinthu monga zomwe munakumana nazo
recently so I gotta watch out for that
posachedwa kotero ine ndikuyenera kuyang'anitsitsa izo
kind of stuff tell my grandma ought to
mtundu wa zinthu ziwuze agogo anga ayenera
open that email mm-hmm she loves the
Tsegulani kuti imelo mm-hmm amamukonda
paypal I have just a precious customer
paypal ine ndiri wothandizira wamtengo wapatali
to me he's 87 88 years old now I started
kwa ine ali ndi zaka 87 88 tsopano ine ndinayamba
talking about him when he was 86 a
kulankhula za iye pamene anali 86 a
couple years ago on the show so he's got
zaka zingapo zapitazo pawonetsero kotero iye ali nazo
to be 87 88 years old he's just the most
kukhala ali ndi zaka 87 88 iye ndi woposa
darling guy and he'll call me up having
mnyamata wokondedwa ndipo adzandiitana kuti ndikhale nawo
received emails like this and and he's
adalandira maimelo monga awa ndipo ali
gotten he's gotten hit a couple times he
anapeza kuti wagunda nthawi zingapo iye
got really scared recently because he
wakhala akuchita mantha kwambiri posachedwa chifukwa iye
clicked on something and I went all
ndinadodometsa pa chinachake ndipo ndinapita zonse
weird and stuff but i have to remind him
Wachilendo ndi zinthu koma ndikuyenera kumukumbutsa
you know what we put you on lenox 87 88
mukudziwa zomwe tikuyika pa lenox 87 88
years old he's using Linux so you know
Ali ndi zaka zakubadwa akugwiritsa ntchito Linux kuti mudziwe
how you just hit cancel and it just and
momwe mumangogwirira ntchito ndipo ndi chabe
that virus just went away that's the
kuti kachilombo chabe ndiwo
experience of Linux
zochitika za Linux
as long as you don't you know give it
malinga ngati simukudziwa kuti mupereke
I'll be honest I never gave him his root
Ndidzakhala woona mtima kuti sindinamupatse mizu yake
password okay so for those of you who
Mawu oyenera ali oyenera kwa inu omwe
are wondering he doesn't have the root
akudabwa kuti alibe mizu
password if he needs it I can give it to
chinsinsi ngati akufuna iye ndikutha kutero
him and we've got it on file but so
iye ndipo ife tiri nazo izo pa fayilo koma choncho
here's a guy who just is not susceptible
pano pali munthu yemwe samangokhalako
to those kinds of problems but he still
ku mavuto amtundu uwu koma akadalibe
gets the emails those are viruses now
amalandira maimelo omwe ali ndi mavairasi tsopano
these kinds of things and you get them
mitundu iyi ya zinthu ndipo inu mumazipeza izo
from they look like they're from Twitter
kuchokera kwa iwo amawoneka ngati akuchokera ku Twitter
they look like from there from paypal
iwo amawoneka ngati ochokera kumeneko kuchokera ku paypal
you can click on that link it will look
mukhoza kudina pa chiyanjano chomwe chidzawoneka
exactly like PayPal it'll ask you to log
ndendende ngati PayPal idzakufunsani kuti mulowe
in and what it's actually doing is it's
mkati ndi zomwe zikuchitikadi ndizo
it's getting you to give them your
kukupatsani inu kuti muwapatse iwo anu
paypal login credentials or your hotmail
zolemba zolembera za paypal kapena hotmail
login credentials your twitter login
malingaliro anu otsegula anu Twitter login
credentials be very very cautious never
zizindikiro zikhale zosamala kwambiri
click a link from email for those kinds
dinani chiyanjano kuchokera ku imelo kwa mitundu imeneyo
of things paypal's not going to send you
za zinthu paypal sizikutumizani
that ever okay and when you type in your
yomwe nthawi zonse imakhala yabwino komanso pamene mukuyimira
username and password at that website it
dzina lachinsinsi ndi chinsinsi pa webusaitiyi
looks like PayPal but it's not paypal
amawoneka ngati PayPal koma si paypal
they get your data then they get your
iwo amapeza deta yanu ndiye iwo amakupatsani anu
money they change your password on your
ndalama zimasintha mawu anu achinsinsi pa anu
account they change your password on
akaunti amasintha mawonekedwe anu
your hotmail account so you can no
akaunti yanu ya hotmail kotero simungathe
longer get email and they blast all your
khalani ndi imelo nthawi yaitali ndipo amafuula zonse zanu
people in your email list can be a real
anthu mu mndandanda wa imelo wanu akhoza kukhala weniweni
mess so be careful oh that's just more
chisokonezo kotero khalani osamala oh ndizo zambiri
tidbits of information from category 5
Nkhani zamakono kuchokera m'gulu 5
just a little more and would you believe
pang'ono chabe ndipo mungakhulupirire
it we're we're we're out of time it's
Ndife ife tiri kunja kwa nthawi
about that time folks time flies thank
pafupi nthawi imeneyo ntchentche nthawi zimathokoza
you so much for joining us tonight it's
inu kwambiri kuti mulowe nawo ife usikuuno
been great having you here nice to see
wakhala wokhala ndi inu pano okondwa kuti muwone
some new faces to Hillary it's always a
nkhope zatsopano kwa Hillary nthawizonse zimakhala
pleasure to have you here thank you is
Zikondwerero kuti muli pano pano zikomo inu
good to be here so I have a great week
chabwino kukhala pano kotero ndili ndi sabata lalikulu
everyone we'll see you next time we do
aliyense ife tiwona inu nthawi yotsatira timachita
expect your email and your postcards yes
kuyembekezera imelo yanu ndi makadi anu a positi inde
see folks have a great night
onani anthu ali ndi usiku waukulu
Bobby
Bobby